2024 10월 수출기업 맞춤형 해외시장조사 월간이슈보고서(일본 어류, ...

# 2024년 10월호 일본( Japan) | 어류/ 수산가공품

03 일본 수산물 시장 현황
06 일본 수산물 소비 현황
08 일본 수산물 수입 현황
09 일본 온라인 올 수산가공품 제품 분석
11 일본 물회 소비자 설문조사
14 수입 유통업체 인터뷰

소비트렌드 CONSUMPTIONTRENDS
03 일본 수산물 시장 현황
06 일본 수산물 소비 현황
08 일본 수산물 수입 현황
09 일본 온라인 올 수산가공품 제품 분석
11 일본 물회 소비자 설문조사
14 수입 유통업체 인터뷰
제품트렌드 PRODUCTTRENDS
15 일본 수산식품 주요기업
17 일본 수산식품 주요제품
21 수입-유통업체 인터뷰
유통트렌드 DISTRIBUTIONTRENDS
일본 수산물 유통구조
23 일본 수산물 주요 유통채널
진입장벽 TRADEBARRIERS
25 일본 수산물 통관검역 절차
26 일본 수산물 비관세장벽 주요 이쇼

# 제품 분석 프로세스

항목 키워드(국문-영문/일본어) 빈도
선물 gift/present 185
냉동의 frozen 180
어버이날 mother's day /father's day 113
홍보 반찬 side dishes 96
문구 인기의 popular 84
가족 family 49
배달서비스 delivery service 6
해썹 haccp 4
경쟁 브랜드 사카나에비스 魚ゑびす 16
YS푸드 YSフ ー ズ 10
에치젠타카라야 越前 宝 や 9
마구로쇼이치조 まぐろ 処 一 条 8
카네요시 kaneyoshi 7
스이산푸드 水産フ ー ズ 7
오사카오쇼 大阪王 将 6
미나토 다이닌구시오소우 港ダイニングしおそう 6

항목 키워드(국문-영문/일본어) 빈도
맛 소금 salt 158
간장 soy 150
된장 miso 102
생강 ginger 91
달콤한 sweet 52
매실 plum 30
카레 karei 22
부스러지기쉬운 crisp 15
매운 spicy 14
수분이많은 juicy 8

항목 키워드(국문-영문/일본어) 빈도
맛 소금 salt 158
간장 soy 150
된장 miso 102
생강 ginger 91
달콤한 sweet 52
매실 plum 30
카레 karei 22
부스러지기쉬운 crisp 15
매운 spicy 14
수분이많은 juicy 8
(-)

# 판매 제품 특징

브랜드 사카나에비스(魚ゑびす) 브랜드 에치젠타카라야(越前 宝 や)
분류 생선조림 분류 건조생선
용량 800g 용량 6개입
가격 4350엔(37391원) 가격 4600엔(39540원)

경쟁브랜드1위사카나에비스 맛1위소금
브랜드 사카나에비스(魚ゑびす) 브랜드 에치젠타카라야(越前 宝 や)
분류 생선조림 분류 건조생선
용량 800g 용량 6개입
가격 4350엔(37391원) 가격 4600엔(39540원)

브랜드 YS푸드(YSフ ー ズ) 브랜드 다이고우나기코보 (大五うなぎ工房)
분류 생선조림 분류 장어구이
용량 150g 용량 120g * 3개입
가격 453엔(3894원) 가격 7980엔(68594원)

경쟁브랜드1위사카나에비스 맛1위소금
브랜드 에치젠타카라야(越前 宝 や)
브랜드 사카나에비스(魚ゑびす)
분류 생선조림 분류 건조생선
용량 800g 용량 6개입
가격 4350엔(37391원) 가격 4600엔(39540원)
맛2위간장 홍보문구1위선물
브랜드 YS푸드(YSフ ー ズ) 다이고우나기코보
브랜드 (大五うなぎ工房)
분류 생선조림 분류 장어구이
용량 120g * 3개입
가격 453엔(3894원)
가격 7980엔(68594원)

# 물회 HMR에I 대한 소비자인식

물회HMR제품은맛이좋을것이다 31.1
물회HMR제품은특별한날에적합하다 43.2
물회HMR제품은신선할것이다 58.1
물회HMR제품은가족이나친구와함께먹기 좋을것이다 50.0
물회HMR제품이일반적인물회보다훨씬 경제적일 것이다 28.4

물회는맛이좋을것이다 25.7
물회는특별한날에적합하다 32.4
물회는신선한재료로만들어진다 64.9
물회는가족이나친구와함께먹기좋을것이다 37.8

# HMR 제품구매 이유

구분 Total
신선한재료사용 30.3
간편한조리과정 27.3
맛의일관성 21.2
시간절약 18.2
유통기한이 길어서 18.2
외식비절감 15.2

# 선호 해산물 HMR 원료

성별 연령
구분 Total 남성 (37) 여성 (37) 30대 (36) 40대 (38)
생선 47.3 48.6 45.9 47.2 47.4
해산물 (전복오징어등) 47.3 43.2 51.4 41.7 52.6
아채 (오이 배추등) 36.5 40.5 32.4 36.1 36.8
과일 (배사과등) 24.3 27.0 21.6 22.2 26.3
특별히선호하는 재료없음 8.1 2.7 13.5 8.3 7.9

# 일본수산식품주요기업요약

주요 기업 미츠코시이세탄토신스이산 호쿠신스이산 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크
직원수 (-) 직원수 (-) 직원수 (-)
수산식품 품목수 5개 수산식품 품목수 2개 수산식품 품목수 3개
설립연도 1949년 설립연도 1988년 설립연도 1925년
매출 (-) 매출 (-) 매출 (-)
진출 채널 • 오프라인매장 - 마루이백화점 • 오프라인매장 - 토부백화점 • 오프라인매장 - 이케부쿠로쇼핑파크 • 온라인매장 - 아마존라쿠텐
홍보 채널 • 자사홈페이지(일본) • SNS 플랫폼(일본) - 인스타그램 • 자사홈페이지(일본) • SNS 플랫폼(일본) • 자사홈페이지 (일본/중국/글로벌)
제품 홍보 문구 - 자연산 - 바다의은혜 - 돋보이는천연의맛 - 오늘의추천상품!! - 지방이올라있습니다

# 일본 수산식품 온라인 주요제품

순위 제품명 브랜드 원산지 가격/용량
1 사시미히라메 (Sashimi Hirame) ASK산인 (ASKsanin) 일본 6000엔 /3-5kg
2 유도테이플라운더 포사시미 (Yudotei Flounder for 칸스이산 (乾水産) 일본 3990엔 /(-)
3 히라메 (ヒラメ) 우와카이노사치톤야 (宇和海の幸問屋) 일본 9111엔 /0.8- 1.2kg

제품명 브랜드 원산지 가격/용량
사시미히라메 (Sashimi Hirame) ASK산인 (ASKsanin) 일본 6000엔 /3-5kg
유도테이플라운더 포사시미 (Yudotei Flounder for Sashimi) 칸스이산 (乾水産) 일본 3990엔 /(-)
히라메 (ヒラメ) 우와카이노사치톤야 (宇和海の幸問屋) 일본 9111엔 /0.8- 1.2kg

아마존입점제품상위3개제품리스트(베스트셀러순위기준)
순위 제품이미지 제품명 브랜드 원산지 가격/용량
1 사시미히라메 (Sashimi Hirame) ASK산인 (ASKsanin) 일본 6000엔 /3-5kg
2 유도테이플라운더 포사시미 (Yudotei Flounder for Sashimi) 칸스이산 (乾水産) 일본 3990엔 /(-)
3 히라메 (ヒラメ) 우와카이노사치톤야 (宇和海の幸問屋) 일본 9111엔 /0.8- 1.2kg
라쿠텐입점제품상위3개제품리스트(인기순위기준)
순위 제품이미지 제품명 브랜드 원산지 가격/용량
1 가쓰지메히라메 (活 〆 ヒラメ) 마루카스이산 (まるか水産) 일본 3130엔 /0.8kg 5500엔
2 신토히라메 (伸東ヒラメ) 고토렛토우텐넨히라메 쓰모토시키 시타테시 (津本式仕立て師) 우쿠쿠로시오센교 일본 /0.8kg 31500엔

순위 제품이미지 제품명 브랜드 원산지 가격/용량
1 가쓰지메히라메 (活 〆 ヒラメ) 마루카스이산 (まるか水産) 일본 3130엔 /0.8kg
2 신토히라메 (伸東ヒラメ) 쓰모토시키 시타테시 (津本式仕立て師) 일본 5500엔 /0.8kg
3 고토렛토우텐넨히라메 (五島列島天然ひらめ) 우쿠쿠로시오센교 (宇久 黒 潮鮮魚) 일본 31500엔 /2.5kg

제품명 브랜드 원산지 가격/용량
가쓰지메히라메 (活 〆 ヒラメ) 마루카스이산 (まるか水産) 일본 3130엔 /0.8kg
신토히라메 (伸東ヒラメ) 쓰모토시키 시타테시 (津本式仕立て師) 일본 5500엔 /0.8kg
고토렛토우텐넨히라메 (五島列島天然ひらめ) 우쿠쿠로시오센교 (宇久 黒 潮鮮魚) 일본 31500엔 /2.5kg

# 야후입점제품상위3개제품리스트(인기순위기준)

순위 제품이미지 제품명 브랜드 원산지 가격/용량
1 카보스히라메 (かぼすヒラメ) 무라타스이산 (村田水産) 일본 7900엔 /1kg
2 카보스히라메 (かぼすヒラメ) 유우겐가이샤 야마가 (有限 会 社山家) 일본 7800엔 /1.0-1.2kg
3 가쓰지메히라메 (活 〆 ヒラメ) 마루카스이산 (まるか水産) 일본 3650엔 /0.8kg

# 마루이백화점입점제품리스트

순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 히라메우스즈쿠리 사시미(해동) (平目薄造り刺身 (解凍)) 미츠코시이세탄토신스이산 (三越伊勢丹 東信水産) 일본 2484엔 /(-)
2 히라메횟감 (자연산 ・ 해동) (平目刺身用 (天然 ・ 解凍)) 미츠코시이세탄토신스이산 (三越伊勢丹 東信水産) 일본 1952엔 /65g

순번 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 히라메우스즈쿠리 사시미(해동) (平目薄造り刺身 (解凍)) 미츠코시이세탄토신스이산 (三越伊勢丹 東信水産) 일본 2484엔 /(-)
2 히라메횟감 (자연산 ・ 해동) (平目刺身用 (天然 ・ 解凍)) 미츠코시이세탄토신스이산 (三越伊勢丹 東信水産) 일본 1952엔 /65g
세이부백화점입점제품리스트
순번 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 마다이 (양식 ・ 조리용) ( 真鯛 (養殖 加熱用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 1178엔 /(-)
2 아카카레이 (조리용) (赤かれい(加熱用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 2042엔 /(-)
3 마다이(횟감) ( 真鯛 (刺身用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 2484엔 /(-)

순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 마다이 (양식 ・ 조리용) ( 真鯛 (養殖 加熱用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 1178엔 /(-)
2 아카카레이 (조리용) (赤かれい(加熱用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 2042엔 /(-)
3 마다이(횟감) ( 真鯛 (刺身用)) 우코세이부이케부쿠로텐 (魚耕 西武池袋店) 일본 2484엔 /(-)

# 일본 수산식품 오프라인 주요제품

순번 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 자연산히라메(횟감) (天然ひらめ（刺身用)) 호쿠신스이산 (北辰水産) 일본 720엔 /68g

순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 히라메횟감(해동) (ひらめ刺身用（解凍)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 720엔 /68g
2 부리횟감(해동) (ぶり刺身用（養殖)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 564엔 /77g
3 부리횟감(자연산) (ぶり刺身（天然)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 626엔 /(-)g

토부백화점입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 자연산히라메(횟감) (天然ひらめ（刺身用)) 호쿠신스이산 (北辰水産) 일본 720엔 /68g
마크로입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 히라메횟감(해동) (ひらめ刺身用（解凍)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 720엔 /68g
2 부리횟감(해동) (ぶり刺身用（養殖)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 564엔 /77g
3 부리횟감(자연산) (ぶり刺身（天然)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 626엔 /(-)g
이샤미야입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 마다이횟감(양식) ( 真鯛 刺身用(養殖)) 이사미야 코타케무카이하라텐 (いさみ屋 小竹向原店) 일본 1279엔 /1981g

토부백화점입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 자연산히라메(횟감) (天然ひらめ（刺身用)) 호쿠신스이산 (北辰水産) 일본 720엔 /68g
마크로입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 히라메횟감(해동) (ひらめ刺身用（解凍)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 720엔 /68g
2 부리횟감(해동) (ぶり刺身用（養殖)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 564엔 /77g
3 부리횟감(자연산) (ぶり刺身（天然)) 나카지마스이산 이케부쿠로쇼핑파크 (中島水産池袋ショッ ピングパ ー ク) 일본 626엔 /(-)g
이샤미야입점제품리스트
순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 마다이횟감(양식) ( 真鯛 刺身用(養殖)) 이사미야 코타케무카이하라텐 (いさみ屋 小竹向原店) 일본 1279엔 /1981g

순번 제품이미지 제품명 제조사 원산지 가격/용량
1 마다이횟감(양식) ( 真鯛 刺身用(養殖)) 이사미야 코타케무카이하라텐 (いさみ屋 小竹向原店) 일본 1279엔 /1981g

# 2022년 일본 수산식품 소매유통채널 시장 점유율

채널유형 비중
전체소매유통채널 100.0%
하이퍼마켓/슈퍼마켓 48.6%
편의점 6.3%
전문점 3.2%
할인점 2.5%
소매점 0.7%
기타 38.7%

# 주요유통채널 정보

기업명 기업구분 위치 기업요약 입점가능품목 매장수
라이프 (Life) 하이퍼마켓 /슈퍼마켓 일본 전역 • 일본기업라이프코퍼레이션이 운영하는슈퍼마켓브랜드로 일본내체인점점포수기준 상위10위안에속함 • 매출액중식료품판매비중이 약82.6%를차지함 • 2023년부터점포판매상품을 온라인주문후집으로배송받는 '라이프넷슈퍼(ライフネット ス ー パ ー )'서비스시행함 • 아마존을통해라이프매장의 상품을최소2시간이내에 배송해주는서비스제공 중 (아마존프라임회원과일부 • 신선식품 • 냉동식품 • 즉석식품 • 스낵류 • 주류 • 화장품 • 건강기능식품 • 의류 308개
맥스밸류 (MaxValu) 하이퍼마켓 /슈퍼마켓 일본 전역 • 일본의유통대기업이온(Aeon) 그룹이전개하는일본최대규모의 슈퍼마켓브랜드로1994년에 첫매장을개점함 • 연중무휴24시간영업하는 점포가많음 • 맥스밸류의대규모점포중에서 근린형쇼핑센터(NSC)형태의 • 신선식품 • 냉동식품 • 즉석식품 • 스낵류 • 주류 화장품 생활용품 721개
아마존일본 (Amazon Japan) 온라인 종합 쇼핑몰 (-) • 1994년설립된미국기업으로 일본에는2000년도에진출 • 2021년일본온라인유통채널 브랜드및기업점유율1위 • 입점브랜드중틱톡등SNS를 통해홍보진행아마존및라쿠텐 등에서판매를진행하는다양한 소규모·수입브랜드가많음 (-) (-)
라쿠텐 (Rakuten) 온라인 종합 쇼핑몰 (-) • 1997년설립된일본온라인 종합쇼핑몰 • 2023년6월기준1억명이상의 회원수와5만7000여개이상의 입점온라인매장수를보유함 • 전세계약170여개국가및 지역으로배송서비스를제공 • 쇼핑플랫폼외에도핀테크 인터넷서비스등다양한사업 (-) (-)

기업명 기업구분 위치 기업요약 입점가능품목 매장수
예스마트 (Yesmart) 아시안마트 /한인마트 도쿄 (Tokyo) 오키나와 (Okinawa) 등 • 5천여종이상의한국일본 중국식품등을취급하며일본 내대표적인한국식품마트 브랜드 • 전국25개매장을플러스 프리미엄중형소형으로구분 운영중온라인매장도운영 중임 • 상품배송서비스를제공하며 • 김치 • 야채 • 냉동식품 • 주류 • 반찬류 • 가공식품 • 화장품 • 생활용품 25개
장터 한국광장 (韓 国広 場) 아시안마트 /한인마트 도쿄 (Tokyo) 오사카 (Osaka) 교류가많은지역인도쿄 신오쿠보(新大久保)에 위치하며오사카에는히로바 슈퍼마켓을오픈 • 2천종류이상다양한한국산 주류라면과일등상품판매 • 온라인으로도주문가능하며 다양한프로모션진행중임 • 오사카도쿄2개의도매전문 센터도운영중이며식당 • 신선식품 • 냉동식품 • 건조식품 • 음료류 • 스낵류 건강보조 식품 2개
우나토토 (宇奈とと) 레스토랑/ 음식점 일본전역 판매하여일본내인지도가 높은장어숯불구이체인점 • 일본전역에67개의프랜차이즈 매장을보유하고있으며태국 싱가포르베트남홍콩등 해외로도진출함 장어덮밥이주력메뉴이며그 외에도장어구이장어국물요리 등장어를활용한다양한메뉴도 판매하며일부매장에서는 • 신선수산물 • 채소류 • 주류 쌀 음료류 67개
와쇼구도고로 타츠타야 (和食 処 竜 田屋) 레스토랑/ 음식점 오사카 (Osaka) • 일본유동인구와관광객이 많은오사카난바역근처에 위치한해물전문식당 • 8종류의반찬을포함한해물정식 고기및해물샤브샤브해물튀김 해물반찬등다양한메뉴를판매 개인실을포함한3층건물로 내부가넓고연중무휴영업으로 고객에게편리한환경을제공 • 신선수산물 • 채소류 • 주류 쌀 음료류 1개

# Issue 2 일본 내 품질 인종 요구 중대

성격 구분 식품생산안전인증 글로벌공통인증
인증및 발급기관 한국식품안전관리인증원

성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 FSSC지정인증기관

성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 정부지정인증기관또는 국제기준에부합하는인증기관

성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 정부지정인증기관또는 국제기준에부합하는인증기관

성격 지속가능한어업및생산인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 해양관리협의회

성격 수산물생산인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 수산양식관리협의회

# ASC

HACCP
성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000
성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 FSSC지정인증기관
ISO 22000
성격 식품생산안전인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 정부지정인증기관또는 국제기준에부합하는인증기관
MSC
성격 지속가능한어업및생산인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 해양관리협의회
ASC
성격 수산물생산인증
구분 글로벌공통인증
인증및 발급기관 수산양식관리협의회

# Issue 일본 수산가공품 통관문제 사례

라벨표시사항및기준주요내용
제품명 -내용을나타내는일반적인명칭표시 -명칭에주요원재료명이들어가는경우 주요원재료와일치해야함
원재료 -원재료에차지하는중량의비율이높은 순서대로일반적인명칭으로표시 -원재료가2가지이상(복합원재료)인경우 괄호안에배합률이높은순으로기재 (ex.마요네즈(식용식물유지달걀 노른자양조식초향신료설탕)) -복합원재료가제품원재료에서차지하는
원산지 수입품의경우원산지국을표시
알레르겐 -표시의무사항:새우밀게메밀달걀 유제품땅콩호두 -표시권장사항:전복오징어연어알 오렌지캐슈넛키위소고기참깨연어 고등어대두닭고기바나나돼지고기

# <경쟁국산통관문제사례>

순번 발생일 문제사유 조치사항
1 2023.12 라벨링/유통기한표시오류 리콜
2 2023.07 위생(미생물) / E.coli양성 폐기또는 반송
3 2023.07 위생(미생물) / E.coli양성 폐기또는 반송
4 2023.07 성분(식품첨가물및 유해물질)/시클라메이트 31μg/g검출 폐기또는 반송
5 2023.07 위생(미생물)/세균수 1.3 ✕ 10 ⁶ /g검출 폐기또는 반송
6 2022.08 라벨링/유통기한표시누락 리콜
7 2022.07 위생(미생물)/곰팡이의 발생이확인됨 리콜
8 2022.06 위생(미생물)/세균수 1.0×10 ⁷ /g） 폐기또는 반송
9 2021.08 라벨링/보존방법과 유통기한의인쇄누락 리콜
10 2021.04 위생(미생물)/대장균양성 폐기또는 반송

# 2024 수출기업 맞출형 해외시장조사 월간 이수 보고서

# Consumption Trends 일본수산물소비트렌드

스태티스타가 정의하는 수산물 시장은 크게 신선 생선  신선 해산물 수산가공품의 세 가지 하위 부문으로나님

세 가지 하위 부문의 시장규모는 자연산양식 해수 담수 여부에 관계없이 집계싸

신선 생선은 신선하거나 냉장 냉동된 모든 유형의 식용 생선올 신선 해산물은 신선하거나 냉장 냉동된 모든 갑각류 및 연제동물올 가리림 수산가공품은 건조 염장 훈제되거나 통조림 처리된 모든유형의 생선 및 해산물올 의미함

이러한 일본 수산물 시장규모는   지난 5년간 (2079-2023년) 연평균  1.69 성장함. 또한 향후 5년간(2024-2028년) 연평균 1.99 성장이 예측되다 유사한 성장 속도로 꾸준한 560.4억 달러지 넘어 이후 2027년 처음으로 시장규모 600억 달러지 돌파할 것으로 보임 2028년 677.0억 달러까지   시장이   성장활 것으로보임

일본 신선 생선 시장규모는 지난 5년간(2079 2023년)   성장세에서 등락올 보임 2019년 220.3억에서부터 시작해 2027년까지 꾸준히 증가하다 2022년 주중햇년 성장세름 다음 해 바로 회복하여 연평균 1.69로 성장해 2023년 시장규모 234.3억달러까지 성장함

이러한 성장 흐름에 따라 향후 5년간(20242028년)은 지난 5년의 기간과 비교하면 조금 더 근 성장울 이률 것으로 예측되고 있음 또한, 신선  생선 시장규모는 연평균 1.9%대의 연평균 성장률이 예측되는 전체 수산물 시장보다 빠른 성장이 예측뷰

연평균   성장세의 관점에서, 일본 신선   생선 시장규모는 앞선 전체 수산물 시장규모와 유사한 성장 속도로 커지고 있으려, 전체 수산물 시장규모 확대에도긍정적인 영향울 준 것으로보임

일본 수산가공품 시장규모는  2019년 224.9억 달러에서 5년간(2079-2023년) 연평균 1.99로 성장해 2023년에 242.5억 달러까지 성장함

이처럼 일본 수산가공품 시장규모는 앞서 살펴본 전체 수산물과 신선 생선 시장규모와 비교하면 그 속도는 유사하지만 그 중에서도 가장 근 속도로 성장함 따라서 전체 수산물 시장규모 확대에도 근 영향울 준 것으로보임

이러한 성장  흐름이 주출하다   향후 5년간 (2024-2028년)은 지난 5년의 기간과 비교하여 더단 성장올 이률 것으로 예측되고 있음 수산가공품 시장규모는 연평균 1.4%의 성장세로 이전 5년과 반대의 양상으로 전체 수산물 시장 신선 생선 시장 중 가장 성장률이 낮울 것으로

2023년 기준 일본 내  전체  수산물의 7인당 소비규모는 약 29.2킬로그램으로 2079년부터 2023년까지 5년 동안의 소비랑은 연평균 성장률(CAGR) 079로 전체 수산물 시장규모와 비교해 성장 속도가 매우 더단 것을알 수 있음: 이러한 성장세름 가진 일본 내 7인당 수산물 소비규모는 향후 5년간(2024-2028년) 지난 5년의 기간과 대비하여 조금 커진 연평균

일본   수산물 시장의 세  가지 하위 부문올 살펴보면 2023년 기준 7인당 소비규모는 신선 생선 70.3킬로그램   신선 해산물 2.0킬로그램 수산가공품 16.9 킬로그램으로 나타남 . 수산가공품   신선 생선   신선 해산물 순으로 소비규모가 크미 이러한 양상은 지속월 것으로 보임

일본  수산물 평균   가격올 살펴보면   2019년 14.38달러에서 지난 5년간 꾸준히  증가하여 2023년 15.55달러지 기록함. 연평균 증가세는 2.0%인것으로나타나 소목상승한 것으로보임

이러한 점진적인 가격 상승 흐름올 기반으로 그 속도는 다소 감소하나 향후 5년간2024-2028년) 연평균 1.0%씩 지속 상승할 것으로 보임. 이에 2026년 처음으로 16달러지 돌파해 2028년 16.34달러까지상승활 것으로 예측댐

전체적으로 평균적인 가격 상승물은 29 이하로 수산물 시장 성장세와 유사해 주된 영향울 미친 것으로 볼 수 있음: 실제로 지난 5년간 수산물 7인당 소비규모는 거의 증가하지 않앞으나, 수산물 연평균 가격 상승물은 전체 수산물 시장 성장물과 유사함

이와 반대로 향후 5년간은 평균 가격 상승물이 지난 5년과 비교해 하락하지만 7인당 소비규모가 그만큼 커지다 전체   수산물 시장  성장세는 유지되는 것으로 볼 수 있음 이에 가격 상승과 수산물 수요 자체 증가가 유기적으로 시장규모 성장에 영향울 주없올 것으로 판단독

HS CODE 제0301호의 품명은 '활어'이미; HS CODE 0301.99의 품명은 '기타' 에 해당함

이에 따라 일본으로 식용 신선 생선 수입 시 적용되는 HS CODE 0301.99 기준 2023년 일본 #글로벌 수입액은 약 7,556만 달러로 2019년 9,410만 달러보다 감소랫으다  최근 5년(2019 2023년) 동안의 연평균 성장물은 -5.296로 감소 주세로 나타남. 이 중 넓한국 수입액은 상위 3개 수입국 중 연평균 성장률 -2.49로 가장 적은 감소세름 보옆고 2023년 3,905만 달러로 전체 글로벌 수입액 중 57.0% 비중올 차지하다 7위름 기록함 2위 수입국은 중국으로 연평균 89 감소해 2023년 3,636만 달러로 전체 중 48.7% 차지함 3위 수입국은 14만 달러로 전체 수입액의 0.29틀 차지한 대만으로 지난 5년간(2079-2023년) 22.396씩 크게   하락하여 1위; 2위 국가와 근 차이름보임

HS CODE 제7604호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 어류, 캐비어; 어란으로 조제한 캐비어 대용물' 이미, HS CODE 1604.19의 품명은 '기타 에해당함

이에 따라 HS CODE 1604.79 기준 2023년 0.496 수준의 미미한 점유울로 6위름 차지함 1위 수입국은 중국이여 수입액 3억 6,638만 달러로 점유울 77.396로 압도적인 수입액 1위름 기록함 중국 외 수입국가는 모두 한 자횟수 대의 점유울올 보이미, 베트날이 4,477만 달러로 9.49틀 차지해 3위름 기록함. 글로벌 수입액은 연평균 1.59씩 하락하고 있으며 한국올 포함한 모든 국가로부터 수입규모 또한 감소 주세임

순위는 온라인 올 판매 제품 분석 결과, 카테고리 내 해당 키워드의 순위릎 의미함 조사시점 2024년 8월 1일 (**)

일본 소비자들의 물회에 대한 인식올 파악하늘 설문올 진행한 결과 '물회는 맛이 중올 것이다 의 동의울이   25.79로; 비동의움 47.396에   비해 비교적 낯게 나타남. 일본 소비자들에거 물회는 널리 알려지지 않은 생소한 음식인 것으로 보임 다음으로 '물회는 특별한 날에   적합하다' 의 동의울도 32.49로 낮은 편임. 이 또한 물회에 대한 낮은인지도에서 비롯된 것으로 유주팀

한편 , '물회는   신선한  재료로 만들어진다' 의 동의울은 64.996로 많은 소비자가 물회 재료에 대한 인식이 긍정적인 것으로 확인팀. 응답자 특성별로 살펴보면 남성(58.396)보다 여성(70.396), 30대(58.396)보다  40대(71.7%)에서 응답출이 '물회는   가족이나 친구와 함께 동의울은 37.896틀 기록함

일본 소비자들의 물회 HMR 제품에 대한인식올 파악하는 설문올 진행함 그 결과 '물회 HMR 제품은   특별한 날에   적합하다' 눈 43.296의 동의률로 나타남 두 가지 문항의 동의울은 모두 앞서 진행한 물회에 대한 인식 문항 대비 소목 높은 것으로 확인팀. 이름 통해 일본 내 물회 HMR  제품의   인식은 물회보다   상대적으로 긍정적인 편임올 확인함

한편, '물회 HMR 제품은 신선할 것이다 의 동의울은 58.79틀 기록함. 앞서 진행한 물회 신선도 관련 문항   대비 상대적으로 낮은 동의울임. 뒤이어 '물회 HMR 제품이 일반적인 기록함 이틀 통해 일본 소비자들이 생소한 물회 HMR 제품의  경제성에   대해 확신이 부족한 것으로유주할 수 있음

HMR 제품구매 경험이 있는 소비자들올 상대로 HMR 제품 구매 이유에 대해 설문함. 그 결과 '신선한 재료 사용의 응답출이 30.396로 가장 높앞고 뒤이어 '간편한 조리 과정이 27.396름 차지함 이틀 통해 일본 시장에서 HMR 제품의 수요트 높이기 위해서는 일반적인 HMR 제품의 특성인 간편함 일관성  시간 절약 등 외에도 신선한 재료의 사용이 매우 중요하게 작용할

일본 소비자들에게 HMR  제품올   처음으로 인지한   경로에   대해 설문한   결과 '매장 내 진열' 의 응답출이 41.99로 가장 높앞으다, 다음으로 '매장내 판속행사가 23.09름 차지합

한편, 남성(59.596)0| 여성(24.396) 대비 '매장 내 진열 올 통해 제품올 처음 접하는 경우가 많은

일본 소비자들에계   선호하는   해산물 HMR 원로에 대해 설문함. 그 결과 '생선' 과 '해산물의 '야채'가 36.596틀 차지함. 응답자 특성별로 살펴보면, 남성과   30대는 '생선' 의 응답출이 가장 높앞으며 여성과  4o대는 전복 오징어 등의 해산물이 7 위름 차지함

한국산   해산물 HMR   제품의 구매 계기름 알아보기 위해 먼저 한국산 해산물 HMR 제품올 구매해 본 경험이 있는지에 대해 설문함. 그 결과 일본 소비자의 17.696가 한국산 해산물 HMR 응답자 특성별로 살펴보면 여성(2.79보다 남성 (32.49); 30대(77.7%보다 40대(23.7%6)의 한국산 해산물 HMR 제품의 구매 경험이 더 많은 것으로 조사I

일본 소비자들에계 해산물로 만든 HMR 제품 구매 시, 어떠한 요소홀 고려하는지에   대해 설문함 그 결과 '가격'의 응답출이 57.49로 뒤이어 '맛이 48.69로2위틀 차지함

응답자 특성별로 해산물 HMR 제품올 구매할 때 어떠한 요소v 고려하는지에 대해 조사한 결과 응답자 그룹별로 1 순위 구매 고려 요소가 상이하게 나타남 남성과 물회 맛에 대한 선호도가 여성은 '가격'과 '맛 , 물회 맛에 대한 선호도가 낮은 응답자 그룹은 '가격올  1순위 구매 고려 요소로선택함

일본 소비자지 대상으로 해산물 HMR 구매 시 어떠한 경로름 이용할 것인지에 대해 설문한 결과 '대형마트가 64.99로 유일하게 과반을 차지함 나머지 경로는 모두 2096대 이하로 낮은 응답물올 경로로 이용하는 것울알 수 있음

Product Manager (Isetan Door 소속)

Business Devt (SUMI Terrace 소속)

Customer/Product Support (Top Valu meal kits 소속)

# 0 일본 내 소비자들의 생선 가공식품 선호도 및 트렌드는 어떠한가요?

A. 있습니다 . 그러나 바뿐 가정이나 개인들 사이에서는 조리 시간이 많이 소요되기 때문에 인기가 덜한 편입니다. 이틀 해결하기 위해 몇몇 기업은 즉석 수산물 요리 및 밀키트록 판매하고 있습니다. 또한   가정 내에서는 생선 찌개류가 레스토랑에서는 조림류보다는 사시미와 초밥류의 요리가인기입니다.

한편  밀키트는 일본에서  일반적으로 인기가 많습니다만  특별히 수산물올 사용한 간편식은 따로 강조되고 있지는 않습니다 밀키트의 개념은 제공하는 것입니다. 이에 밀키트로 활용되는 것은 주로 조개 새우등 해산물입니다 일본에서는 주로 신선한 생선올 소비하기 때문에; 밀키트로 만들기 위해  미리  준비된 생선올 가공하면   신선하게 조리되거나 냉동된 생선에 비해 맛이 떨어저 수요가 적은 것으로보입니다.

# 0 일본 소비자들의 생선조림 등수산기공식품 구매 시 주요구매 요인은 무엇인가요?

A. 주요 구매 요인으로는 신선도와 원산지름 꿈을 수 있습니다. 일본에서 생선은 주로 신선하거나 냉동 상태로 소비되기 때문에 생선의 품질이 최우선으로 고려팅니다. 일본 소비자들은 생선에  대해서는 가격에 덜 민감하다, 신선한 생선이라면 더 많은 비용올 지불할 의향이 있습니다. 또한   건강을 중시하고 식중독의 위험올 피하기 위해 가정보다는 레스토랑에서 생선 요리지 즐기는 경향이 있습니다. 이와 같은 맥학으로 중요한 것이 바로 원산지입니다 일본 소비자들은 신선한 생선의 경우 그 원산지에 대해 매우 민감하게 받아들입니다: 이논 사시미와 활 수산물올 선호하는   경향  때문이다   이러한 음식은 식중독의 위험이 높기 때문에 원산지가 특히중요합니다.

# 0 일본 내생선조림 등수산기공식품의 주요 유통채널은 무엇인가요?

A. 크게 다른니다. 반면, 일본에서는 밀키트가 개별적으로 맞춤  설정되다, 모바일  업흘 통해 개인이 조정 가능합니다. 따라서 일본에서 한국 개념의 밀키트트 판매하려면, 제품 특성상 일반적인   도시락과  유사한 오프라인  채널인, 편의점이 가장 중은 움선이라고생각합니다.

토신 스이산은 1949년에 설립문 도교 지역의 수산물 유통 및 가공 전문 기업임. 신선하고 품질 하여, 직영점과 주요 소매점 내 매장울 운영하고 있음 고객의 편의와 맛있는 식문화 제공에 중점올 두며, 가능한 기업으로성장하는 것올 목표로함

해당 기업의 활어 등 수산식품 제품은 오프라인 매장 마루이 백화점에 입점하여 판매되고 있음 자사 일본 흉페이지틀 비롯해 인스타그램 일본 계정올 통한 제품 홍보 활동올 펼치고 있음 특히 제품 홍보 시 제품의 신선도름 강조하고 있음

호구신 스이산은 일본 내 최대 수산물 유통 및 가공 전문 기업으로 신선한 생선올 제공하는 '수산 엔터테인만트 회사' 로 알려저 있음: 호구신 스이산은 일본의 풍부한 식문화와 전통올 지키고 소비자들에계 최고 품질의 생선 및 해산물올 제공하기 위해 노력하고 있음 또한 일본 전국에 매장울   운영하다, 온라인 소핑물올   통해서도 다양한 해산물올 판매중임

실제로 일본에서 해당 기업의 수산식품 제품은 오프라인 매장 토부 백화점과 온라인 매장 아마존 포함해 인스타그램  폐이스북  X(구 트위터) 등 SNS 일본 계정올 통해 활발히 홍보하고 있음 맛위주로홍보함

나카지마 스이산은 1925년에 설립되어 '맛있는 생선 올   제공하여 건강과 풍요로운 식문화 조성하는 것올   지향함. 다양한 소매   채널에 입점하여 일본 및 해외 시장에서 수산물 유통과 외식 사업흘 확장하고 있음 나카지마 스이산은 새로운 도전과 시대 변화에 맞준 대응으로 수산물

나카지마 스이산은 오프라인 매장 이켜부구로 입점 및 판매 중임. 자사 일본 중국 글로벌 흉폐이지에서 제품올 홍보하고 있으며, '오늘의 추천상품 , '지방이 올라 있습니다' 등의 키워드틀 중점으로 제품 추천과 동시에 성분올 강조하는

Live Fish Sales (Kyusyu Fish Ltd 소속)

Sales Manager (Maruka Fisheries 소속)

# 활광어등신선생선 제품생산및 기광방식에 대한일본소비자 선호도는 어떠한가요?

A. 광어는 대부분 잡은 당일 냉장 보관 정도로만 가공이 이루어집니다. 혹은 활광어 상태가 가장 선호되기 때문에   가공을   최소화하여 껍질올 제거하고 필레 형태로 포장해 주로 재래 시장이나 식로품점에   유통되어 회로 판매되는 경우가 많습니다 전골이나 기타 요리에 활용활수도 있지만 사귀나 맥주와 함께 생선회지 즐기는 방식이 훨씬 인기가많아 대부분 사시미용으로공급되니다.

광어가 가공 및 식품 제조용으로 사용월 경우 냉동 상태로 운송하는 것이 가장 적합하다, 일반적으로 구매자의요구에 따라 뼈가 있거나 없는 필레 형태로 어종으로 분류되기 때문에, 수입산 광어는 유통이 매우 제한적일 것으로 예상되니다.

# 0 일본 시장으로신선생선 제품의성공적인 진출을음위한 효과적인 유통전락은 무엇인가요?

A. 일본으로 수입되는 광어는 주로 식품가공시설에 공급되다 상업적 가공 용도로만 사용이 허용되니다 또한   현지에서는 생선올 주로 생식으로 소비하기 때문에; 소비자에게 직접유통하는 것은 거의 허용되지 않습니다 다만 국제적인 기준올 준수한 양식 및 가공 방식과 유기농 및 지속 가능한 방식의 적용은 잠재 구매자와  수입업체에  제품의 가치름 효과적으로 홍보하는 데 근 도움이 월 것입니다. 이틀 통해 적은 용랑에 높은 가격을 정당화할 수 있으며 슈퍼마켓 입점이나 외식업체에 직접 공급월 가능성도 높아질 것입니다

그 외로 신선 생선 제품의 효과적인 판속 전락은 선물용 제품올 만드는 것입니다.  이자카야와 사귀 전문점에 대량으로 판매되는 광어 외에도 온라인 상점에서 종종 선물용으로 생선올 판매합니다: 이틀 위해상인들은 전통적인 일본식 포장방식울 활용하여; 전통 상자와 종이 공예;  때로는 선물 포장올 더해 효과적인 전락 중 하나입니다 이논 제품올 잘 알려진 유통업체; 소매업체 및 일반 소비자들에게 소개할 수 있기 때문입니다  이외에도 인기 브랜드들은 음식 인플루언서나 불로거들과 협업하다 유사한 관심사름

아래 도표와  관련하여   2022년 기준 일본 내 수산가공식품올 비롯한 일용소비재(FMCG) 소매유통채널 유형별로 시장 점유울올 살펴봄. 2022년 기준 일본 내 생선 및 해산물 유통은 48.69 비중으로 기록한 '하이퍼마켓 / 슈퍼마켓 에서 가장 활발히 이루어지고 있음 7위 이외의 유통채널은 모두 일의 자리대 점유울올 보임 '편의점'이 6.396로 2위 '전문점'이 3.29로 3위 '할인점' 이 2.59로 4위름 차지함 이후 '소매점은 0.796로 5위름 기록하여으다, '하이퍼마켓 / 슈퍼마켓' 과 타 유통채널간 점유울이 크게

이틀 통해 일본의 수산식품 유통은 오프라인 채널올 중심으로 이루어짐올 알 수 있음 또한 일본에서   수산식품 유통 시 '하이퍼마켓 / 슈퍼마켓' 채널에 중점올 두는 것이 중요할 것으로보임. 다만 식품 시장에서 온라인 채널은 오프라인보다 빠른 성장이 예상되므로 장기적 관점에서 온라인 유통망 강화도 필요할 것으로 보임

일본으로 수산물 수출 시, 후생노동성(MHLW)에I 제품올 사전 등록해야함 일본 후생노동성(MHLW) 사전 등록 제도는 일본 식품위생법에 반하는 식품 등의 수입올 사전에 방지하고 일본 시장 내 식품 수입절차루 간소화 및 소요 시간을 줄일 수 있음 농추수산물 등의   1차 생산품 및 단순 가공품을 제외한 모든 가공식품 및 식품올 대상으로함

일본으로 수산가공식품 수출 시, 일본 내 품질 인종에 대한 요구가 중대하고 있어 HACCP 인종올 취득할 것올 권장함 현재 HACCP 인종 취1은 필수 사항이 아니지만 2027년 6월 7일부터 모든 식품 관련 사업체는 반드시 HACCP 방식에 의한 위생 MSC(Marine Stewardship Council) ASC (Aquaculture Stewardship Council) 인종 등 글로벌 인종올 추가로받아 활용활 수 있음

일본으로 수입되는 수산물올 포함한 모든 식품은 일본 식품 표시법에 따라 라빌림 표기가 의무임. 일반적으로 수산물의 경우 신선식품으로 분류되는데 , 수산물에   가열 염장, 건조 등의 처리지 한 경우, 가공식품으로 분류되어 가공식품 표시 규정올 준수해야함

일본으로 해당 품목 수출 시   최근 3개년 동안 해당 품목과 관련하여 경쟁국산 제품이 통관문제가 총 10건으로 라빌렁이나  위생(미생물)이 통관문제  사유가 된 사례가 많은 것으로 나타남. 따라서 일본으로 수산가공품 수출 시 해당 사항울 특별히 신경 쓸