2024 싱가포르 멜론 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출형 조사 경쟁력 문석형

홍보 현지화
온라인 입점

# 1) 주요 프로세스

제품명 --사 1) 멜론
제품 종류 신선 멜론
소비자가격 19.85싱가포르달러 (20495원 2) )
중량 1.5-2.5kg 내외
포장 종이 박스
특징 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론

# Step 01 제품 분석

고객사 제품 분석
제품명: 밀론 제품 종류: 신선 밀론 소비자 가격: 19.85싱가포르달러(20495원) 중량: 1.5-2.5k8 내외 포장 형태: 종이박스 특징: 선명한 그물무늬 껍질 속 연듯빛 과육의 고당도 밀론

고객사 제품 분석 제품명: 밀론 제품 종류: 신선 밀론
소비자 가격: 19.85싱가포르달러(20495원) 중량: 1.5-2.5k8 내외 포장 형태: 종이박스 특징: 선명한 그물무늬 껍질 속 연듯빛 과육의 고당도 밀론
Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 소피(Shopee) 2. 라자다(Lazada)
3. 폐어프라이스(Fair Price)

●
고객사 제품 특징
--사 1) 멜론 제품명
신선 멜론 제품 종류
19.85싱가포르달러 (20495원 2) ) 소비자가격
1.5-2.5kg 내외 중량
종이 박스 포장
선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론 특징

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인
1. 소피(Shopee)
2. 라자다(Lazada)
3. 폐어프라이스(Fair Price)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 인기 제품 구매 순위 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 슈퍼마켓 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석 기업 마켓팅 벤치마팅

1) 고객사를 '--사'로 표기함

2) 1싱가포르달러=1,032.47원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
신선식품등 각종식료품 생활잡화
라자다 가전제품등 신선식품등 식료품 의류 액세서리 생활잡화 사무용품등
아마존 액세서리 가전제품 건강뷰티 스포츠용품 육아용품등

# [표 2.2] 싱가포르 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

순번 구분 브랜드명 쇼피 입점 상위 3개 제품명 제품 리스트(베스트 원산지 셀러 기준) 3) 가격 중량 이미지
1 멜론 SLH 프레쉬 프룻 (SLH Fresh 하미 멜론 (Hami Melon) 중국 10.80싱가포르달러 (11150원) 1.3~1.6kg
2 멜론 SLH 프레쉬 프룻 (SLH Fresh 허니듀 (Honeydew) 말레이시아 6.80싱가포르달러 (7020원) 1.5~2.0kg
3 멜론 프룻얼라이브 (Fruit' Alive) 락 멜론 프롬 오스트레일리아 (Rock Melon From Austrailia) 호주 14.28싱가포르달러 (14743원) (-)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 멜론 레드마트 (Redmart) 차이나 하미 멜론-라지 (China Hami Melon-Large) 중국 6.44싱가포르달러 (6649원) 2.2kg
2 멜론 레드마트 (Redmart) 오스트레일리안 락 멜론 (Australian Rock Melon) 호주 7.57싱가포르달러 (7815원) 1kg
3 멜론 그린카트 (Greencart) 락 멜론 오스트레일리아 (Rock Melon Australia) 호주 19.99싱가포르달러 (20639원) (-)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 멜론 레드마트 (Redmart) 차이나 하미 멜론-라지 (China Hami Melon-Large) 중국 6.44싱가포르달러 (6649원) 2.2kg
2 멜론 레드마트 (Redmart) 오스트레일리안 락 멜론 (Australian Rock Melon) 호주 7.57싱가포르달러 (7815원) 1kg
3 멜론 그린카트 (Greencart) 락 멜론 오스트레일리아 (Rock Melon Australia) 호주 19.99싱가포르달러 (20639원) (-)

라자다 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트 셀러 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 멜론 레드마트 (Redmart) 차이나 하미 멜론-라지 (China Hami Melon-Large) 중국 6.44싱가포르달러 (6649원) 2.2kg
2 멜론 레드마트 (Redmart) 오스트레일리안 락 멜론 (Australian Rock Melon) 호주 7.57싱가포르달러 (7815원) 1kg
3 멜론 그린카트 (Greencart) 락 멜론 오스트레일리아 (Rock Melon Australia) 호주 19.99싱가포르달러 (20639원) (-)
페어프라이스 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트 셀러 기준) 5)6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 멜론 유니팜 후지사와 (Unifarm Fujisawa) 프리미엄 머스크 멜론 (Premium Musk Melon) 베트남 8.30싱가포르달러 (8569원) (-)
2 멜론 (-) 썬 멜론-라지 (Sun Melon-Large) 말레이시아 6.45싱가포르달러 (6659원) 1.6kg
3 멜론 해피프룻 (Happy Fruits) 재팬 에어플로운 퀸시 멜론 Japan Air-flown Quincy Melon 일본 45.00싱가포르달러 (46461원) 1kg

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 멜론 유니팜 후지사와 (Unifarm 프리미엄 머스크 멜론 (Premium Musk Melon) 베트남 8.30싱가포르달러 (8569원) (-)
2 멜론 (-) 썬 멜론-라지 (Sun Melon-Large) 말레이시아 6.45싱가포르달러 (6659원) 1.6kg
3 멜론 해피프룻 (Happy Fruits) 재팬 에어플로운 퀸시 멜론 Japan Air-flown Quincy Melon 일본 45.00싱가포르달러 (46461원) 1kg

4) 조사일(2024.09.14) 기준

5) 조사일(2024.09.14) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 566만 명
면적 719km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓 및 백화점 내 슈퍼마켓

[표 2.3] 싱가포르 유통채널 리스트
채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 자이언트(Giant) 페어프라이스(Fair Price) 솅시옹(Sheng Siong) 힐뷰 마켓 플레이스(Hillview Market Place) 콜드 스토리지(Cold Storage)
드럭스토어 왓슨스(Watsons) 가디언(Guardian)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 치어스(Cheers) 아이콘(IEcon)
아시안/한인마트 솔 마트(Sol Mart) 고려 마트(Koryo Mart) 케이마켓(K-Market) 샤인 코리아 슈퍼마켓(Shine Korea Supermarket) 한국촌(Hankookchon)
온라인 쇼피(Shopee) 라자다(Lazada) 큐텐(Qoo10) 아마존(Amazon)

# [표 2.4] 싱가포르 멜론 경쟁제품 조사지표 선정

조사지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 신선 멜론 신선 수박
중량 중량(kg) 제품의 포장 단위
가격 소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
원산지 제품의 원산지
수입자 제품의 수입자
포장 형태(외부/내부) 포장 없음 스티로폼 망 등
인증 제품이 받은 인증
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 싱가포르에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓

방문 매장명 힐뷰 마켓 플레이스 (Hillview Market Place) 힐리온 몰 페어프라이스 (Hillion Mall Fair Price) 솅시옹 (Sheng Siong)
방문 매장 전경
구분 하이퍼마켓 슈퍼마켓(백화점) 슈퍼마켓
조사 제품 수 3개 5개 2개
조사 매장 특징 · 싱가포르의 프리미엄 슈퍼마켓 마켓 플라이스의 매장 · 프리미엄 육류 와인 등 세계 · 싱가포르 최대 슈퍼마켓 체인 페어프라이스의 매장 · 싱가포르 전역에 다양한 · 싱가포르의 슈퍼마켓 체인 · 싱가포르 전역에 약 70개 매장 보유하지만 규모는

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 멜론 수박
① 프리미엄 하미 멜론 (-) ○ (힐뷰 마켓 플레이스) × ○
② 레드 시드리스 워터멜론 (-) ○ (힐뷰 마켓 플레이스) × ○
③ 레드 미니 워터멜론 (-) ○ (힐뷰 마켓 플레이스) × ○
④ 차이나 하미 멜론 (-) ○ (힐리온 몰 페어프라이스) × ○
⑤ 레드 워터멜론 쿼터 (유 프레쉬 트레이딩) ○ (힐리온 몰 페어프라이스) × ○
⑥ 옐로우 워터멜론 쿼터 (유 프레쉬 트레이딩) ○ (힐리온 몰 페어프라이스) × ○
⑦ 레드 시드리스 워터멜론 (파사르) ○ (힐리온 몰 페어프라이스) ○ (페어프라이스) ○
⑧ 미니 워터멜론 (프레쉬) ○ (힐리온 몰 페어프라이스) ○ (페어프라이스) ○
⑨ 차이나 바 류 왕 멜론 (-) ○ (솅시옹) × ○
⑩ 레드 워터멜론 시드리스 (진스 프레쉬) ○ (솅시옹) × ○
(*) 현지 판매 멜론 경쟁제품 10개

# Shop ① 힐뷰 마켓 플레이스(Hillview Market Place)

브랜드 마켓 매장임. 싱가포르 힐뷰 마켓 플레이스는 싱가포르의 프리미엄 슈퍼마켓인 플레이스(Market Place)의 하이퍼마켓 체인 슈퍼마켓 체인 콜드 스토리지와 모회사 DFI 리테일 그룹을 통해 연관되어 있음. 프리미엄 등급의 육류 및 국제 와인 컬렉션 등 세계
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역) 싱가포르
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 멜론 및 수박 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상·하단: 수박 멜론 각종 과일
제품 판매 정보 주요 브랜드 (-)

도시(지역) 싱가포르
상세주소 Hillview Rise #02 - 07 Singapore 667979

매대 분석 매대 분류 복도식 매대 멜론 및 수박 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 수박 멜론 각종 과일
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아 태국
주요 브랜드 (-)

● 매장 정보 브랜드 힐뷰 마켓 매장임. 마켓 플레이스는 싱가포르의 프리미엄 슈퍼마켓인 플레이스(Market Place)의 하이퍼마켓 체인 싱가포르 슈퍼마켓 체인 콜드 스토리지와 통해 연관되어
· 유형: 하이퍼마켓 · 판매 제품 특징: 신선식품 가공식품 기본 정보 모회사 DFI 리테일 그룹을 프리미엄 등급의 육류 및 각국의 식료품을 판매하고 있음 조사 제품 수: 3개 있음. 국제 와인 컬렉션 등 세계
육류 와인 등 세계 식료품 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 매장 정보
· · 주요 고객층: 현지 주민 도시(지역) 상세주소 매대 분류 4 Hillview Rise #02 상·하단: 중국 말레이시아 싱가포르 - 07 Singapore 667979
매장 내부 매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 멜론 및 수박 복도식 매대 멜론 각종 과일
수박 그룹 진열

# Shop ① 힐뷰 마켓 플레이스(Hillview Market Place)

제품명 (현지어) 프리미엄 하미 멜론 (Premium Hami Melon) 레드 시드리스 워터멜론 (Red Seedless Watermelon)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 4kg
소비자가격 9.95싱가포르달러 9.95싱가포르달러 (10273원)
원산지 (10273원) 중국 말레이시아
수입자 콜드 스토리지 싱가포르 (Cold Storage Singapore) 콜드 스토리지 싱가포르 (Cold Storage Singapore)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 (-) (-)
홍보문구 프리미엄 (-)
원료 및 첨가물 멜론 수박

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진 (-)
제품명 (현지어) 프리미엄 하미 멜론 (Premium Hami Melon) 레드 시드리스 워터멜론 (Red Seedless Watermelon)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 4kg
소비자가격 9.95싱가포르달러 (10273원) 9.95싱가포르달러 (10273원)
원산지 중국 말레이시아
수입자 콜드 스토리지 싱가포르 (Cold Storage Singapore) 콜드 스토리지 싱가포르 (Cold Storage Singapore)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 (-) (-)
홍보문구 프리미엄 (-)
원료 및 첨가물 멜론 수박

# Shop ① 힐뷰 마켓 플레이스(Hillview Market Place)

경쟁제품 ③
제품 사진 (-)
제품명 (현지어) 레드 미니 워터멜론 (Red Mini Watermelon)
제조사 (현지어) (-)
제품 종류 수박
중량 1kg
소비자가격 6.55싱가포르달러 (6763원)
원산지 태국
수입자 콜드 스토리지 싱가포르 (Cold Storage Singapore)
포장 형태 (외부/내부) (-)
인증 (-)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 수박

# Shop ② 힐리온 몰 페어프라이스(Hillion Mall Fair Price)

도시(지역) 싱가포르
상세주소 17 Petir Rd Singapore 678278

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 멜론 및 수박 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 멜론 수박
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아 태국
주요 브랜드 파사르 프레쉬 유 프레쉬 트레이딩

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 멜론 및 수박 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 멜론 수박
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아 태국
주요 브랜드 파사르 프레쉬 유 프레쉬 트레이딩

브랜드 기본 정보 슈퍼마켓 보유하고 (Fair 페어프라이스는 1973년에 설립된 싱가포르 최대 체인점임. 싱가포르 전역에 약 230개 매장을 있으며 페어프라이스 슈퍼마켓 페어프라이스 파이니스트(Fair Price Finest) 페어프라이스 엑스트라 Price Xtra) 페어프라이스 엑스프레스(Fair Price Xpress) 치어스(Cheers) 편의점 등 다양한 형태의 매장을 운영하고 있음 조사 제품 수: 5개
매장 정보
도시(지역) 싱가포르
매장 내부 상세주소 17 Petir Rd Singapore 678278
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성 복도식 매대 멜론 및 수박 그룹 진열 상·하단: 멜론 수박 중국 말레이시아 태국

매장 정보 페어프라이스는 1973년에 설립된 싱가포르 슈퍼마켓 체인점임. 싱가포르 전역에 약 230개 매장을 보유하고 있으며 페어프라이스 슈퍼마켓 페어프라이스 파이니스트(Fair Price Finest) 페어프라이스
유형: 슈퍼마켓 (백화점 내 입점) 판매 제품 특징: 신선식품 가공식품 베이커리 브랜드 기본 정보 (Fair Xpress) 매장을 운영하고 조사 · 엑스트라 페어프라이스 엑스프레스(Fair Price 편의점 등 다양한 형태의
생활용품 가전제품 각종 해외 식료품 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 음료
·
매장 정보
주요 고객층: 현지 주민 ·
도시(지역) 싱가포르
위치 상세주소 Singapore
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
진열 방식 수박 그룹 진열 멜론 수박
매대 분석 상·하단 제품 구성
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아 태국
주요 브랜드 파사르 프레쉬 유 프레쉬 트레이딩
차이나 하미 멜론 (-) 레드 워터멜론 쿼터
(유 프레쉬 트레이딩) 레드 시드리스 워터멜론 (파사르) 미니 워터멜론 (프레쉬)

# Shop ② 힐리온 몰 페어프라이스(Hillion Mall Fair Price)

제품명 (현지어) 차이나 하미 멜론 (China Hami Melon) 레드 워터멜론 쿼터 (Red Watermelon Quarter)
제조사 (현지어) (-) 유 프레쉬 트레이딩 (U Fresh Trading)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 2kg
소비자가격 7.95싱가포르달러 (8208원) 4.50싱가포르달러 (4646원)
원산지 중국 말레이시아
수입자 (-) 스위트 팜 (Sweet Farm)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 (-) GMP HACCP
홍보문구 (-) 보존제 없음 색소 없음
원료 및 첨가물 멜론 수박

경쟁제품 ④ 경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 차이나 하미 멜론 레드 워터멜론 쿼터 (Red Watermelon Quarter)
제조사 (현지어) (-) 유 프레쉬 트레이딩 (U Fresh Trading)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 2kg
소비자가격 7.95싱가포르달러 (8208원) 4.50싱가포르달러 (4646원)
원산지 중국 말레이시아
수입자 (-) 스위트 팜 (Sweet Farm)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 (-) GMP HACCP
홍보문구 (-) 보존제 없음 색소 없음
원료 및 첨가물 멜론 수박

# Shop ② 힐리온 몰 페어프라이스(Hillion Mall Fair Price)

제품명 (현지어) 옐로우 워터멜론 쿼터 (Yellow Watermelon Quarter) 레드 시드리스 워터멜론 (Red Seedless Watermelon)
제조사 유 프레쉬 트레이딩 (U Fresh Trading) 파사르 (Pasar)
제품 종류 수박
수박
중량 2kg 4kg
소비자가격 3.50싱가포르달러 (3614원) 7.25싱가포르달러 (7485원)
원산지 말레이시아 말레이시아
수입자 스위트 팜 (Sweet Farm) NTUC 페어프라이스 (NTUC Fairprice)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 GMP HACCP (-)
홍보문구 보존제 없음 색소 없음 (-)
원료 및 첨가물 수박 수박

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 옐로우 워터멜론 쿼터 (Yellow Watermelon Quarter) 레드 시드리스 워터멜론 (Red Seedless Watermelon)
제조사 (현지어) 유 프레쉬 트레이딩 (U Fresh Trading) 파사르 (Pasar)
제품 종류 수박 수박
중량 2kg 4kg
소비자가격 3.50싱가포르달러 (3614원) 7.25싱가포르달러 (7485원)
원산지 말레이시아 말레이시아
수입자 스위트 팜 (Sweet Farm) NTUC 페어프라이스 (NTUC Fairprice)
포장 형태 (외부/내부) (-) (-)
인증 GMP HACCP (-)
홍보문구 보존제 없음 색소 없음 (-)
원료 및 첨가물 수박 수박

# Shop ② 힐리온 몰 페어프라이스(Hillion Mall Fair Price)

제품명 미니 워터멜론
(현지어) (Mini Watermelon)
제조사 (현지어) 프레쉬 (Fresh)
제품 종류 수박
중량 1kg
4.95싱가포르달러
소비자가격 (5111원) 태국
수입자 NTUC 페어프라이스 (NTUC Fairprice)
포장 형태 (외부/내부) (-)
인증 (-)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 수박

경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 미니 워터멜론 (Mini Watermelon)
제조사 프레쉬
(현지어) (Fresh)
중량 1kg
소비자가격 4.95싱가포르달러 (5111원)
원산지 태국
수입자 NTUC 페어프라이스 (NTUC Fairprice)
포장 형태 (외부/내부) (-)
인증 (-)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 수박

# Shop ③ 솅시옹(Sheng Siong)

브랜드 솅시옹은 싱가포르에서 세 번째로 큰 슈퍼마켓 체인으로 알려져 있으며 한국산 제품을 포함한 다양한 종류의 식료품을 취급하고 있음.
싱가포르 전역에 68개의 매장을 운영하고 있지만 개별 매장의 규모는 다소 작은 편임
조사 제품 수: 2개
매장 정보
도시(지역) 싱가포르
위치 상세주소 1 Woodlands Rd #01-07 Junction 10 Singapore 677899
매장 내부 매대 분류
매대 분석 진열 상·하단 방식 제품 구성 상단: 각종 과일 / 하단: 멜론 수박
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아
주요 브랜드 진스 프레쉬

매장 정보 브랜드 솅시옹은 싱가포르에서 세 번째로 큰 슈퍼마켓 체인으로 알려져 있으며 한국산 제품을 포함한 다양한 종류의 식료품을 취급하고 있음. 68개의 매장을 운영하고
· 유형: 슈퍼마켓 기본 정보 전역에 매장의 규모는 다소 작은 편임 싱가포르 있지만 개별
· 판매 제품 특징: 신선식품 가공식품 생활용품 건강뷰티 조사 제품 수: 2개
육아용품 문구류
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 매장 정보
도시(지역) 싱가포르 상세주소 1 Woodlands Rd #01-07 Junction 10 Singapore 677899
매장 내부
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 멜론 및 수박 제품군
매대 분석 상·하단 제품 구성 상단: 각종 과일 / 하단: 멜론 수박
브랜드 국적 구성 중국 말레이시아
제품 판매 정보 주요 브랜드 진스 프레쉬 차이나 바 류 왕 멜론 레드 워터멜론 시드리스

# Shop ③ 솅시옹(Sheng Siong)

제품명 차이나 바 류 왕 멜론 레드 워터멜론 시드리스
(현지어) (China BA LIU WANG Melon) (Red Watermelon Seedless)
제조사 (현지어) (-) 진스 프레쉬 (Jean's Fresh)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 6kg
소비자가격 4.45싱가포르달러 8.95싱가포르달러
(4594원) (9241원)
원산지 중국 말레이시아
수입자 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 스티로폼 망/- (-)
인증 (-) (-)
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 멜론 수박

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 차이나 바 류 왕 멜론 레드 워터멜론 시드리스
제조사 (현지어) (-) 진스 프레쉬 (Jean's Fresh)
제품 종류 멜론 수박
중량 (-) 6kg
4.45싱가포르달러 8.95싱가포르달러
소비자가격 (4594원) (9241원)
원산지 중국 말레이시아
포장 형태
인증 (-) (-)
(외부/내부) 스티로폼 망/- (-)
홍보문구 (-) (-)
수박
원료 및 첨가물 멜론

# [표 3.1] 멜론 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
프룻 얼라이브 싱가포르 6년 4개
SLH 프레쉬 프룻 싱가포르 10년 4개
그린 카트 싱가포르 (-) 3개

9) 경쟁기업은현지조사결과를바탕으로오프라인유통채널에서경쟁제품을판매하고있는경쟁기업중현지화가잘되어있는현지진출기업 3곳을 선정하는 것이 원칙이나, 현지조사 결과 경쟁기업 정보가 부족하여 온라인 유통채널 쇼피와 라자다에 진출한 기업 3개사를 추가로 선정함

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 멜론 및 수박

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 (-)
온라인 쇼피 라자다 페어프라이스

# [표 3.7] 싱가포르 멜론 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
프룻 얼라이브 Ÿ 온라인 매장 - 쇼피 - 라자다 Ÿ 자사 홈페이지 (싱가포르) Ÿ SNS 플랫폼 (싱가포르) - 페이스북 - 인스타그램 - 수박은 지방이 없는 과일 - 비만 등 질환을 예방하는 미네랄과 비타민의 훌륭한 공급원 - 머리카락과 안색 개선 에너지 증대
SLH 프레쉬 프룻 Ÿ 온라인 매장 - 쇼피 - 페어프라이스 Ÿ 자사 홈페이지 (싱가포르) Ÿ SNS 플랫폼 (싱가포르) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 칼륨과 엽산의 훌륭한 공급원 - 상당량의 비타민A C 칼륨 포함 - 암 심장 질환 노화로 인한 안구질환의 위험을 낮추는
그린 카트 Ÿ 온라인 매장 - 쇼피 - 라자다 Ÿ 자사 홈페이지 (싱가포르) Ÿ SNS 플랫폼 (싱가포르) - 페이스북 - 인스타그램 - 건강한식습관을위한 길 - 당신의 문앞에 신선함을 배송
자료: 싱가포르 진출 멜론 경쟁기업 3개사 분석

# ① 프룻 얼라이브(Fruit' Alive)

기업명 프룻 얼라이브
기업 기업 설명 프룻 얼라이브는 싱가포르의 청과 업체로 온라인 쇼핑몰을 통한 배송 서비스를 제공함. 한국 일본 미국 동남아 중동·아프리카 등 세계에서 수입한 다양한 과일과 야채를 주로 취급함. 홈페이지 통한 배송 서비스를 제공하며 컵과일 자판기를 운영하기도 함 전 주문을
위치 42 Holland Drive #01-79 Singapore 270042
동일 품목 수 4개
규모 설립연도 2018년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 쇼피 제품명 락 멜론 프롬 오스트레일리아 (Rock Melon From Austrailia) 중량 (-)
소비자가격 14.28싱가포르달러 (14743원 10) )
제품 종류 멜론
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 싱가포르 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(싱가포르) 페이스북/인스타그램(싱가포르)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 주문 및 배송 안내 구매 링크

기업명 프룻 얼라이브
기업 기본 정보 기업 설명 프룻 얼라이브는 싱가포르의 청과 업체로 온라인 쇼핑몰을 통한 배송 서비스를 제공함. 한국 일본 미국 동남아 중동·아프리카 등 전 세계에서 수입한 다양한 과일과 야채를 주로 취급함. 홈페이지 주문을 통한 배송 서비스를 제공하며 컵과일 자판기를 운영하기도 함 위치 42 Holland Drive #01-79 Singapore 270042
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 쇼피 라자다 제품명 락 멜론 프롬 오스트레일리아 (Rock Melon From Austrailia) 중량 (-) 소비자가격 14.28싱가포르달러 (14743원 10) )
현지 진출 방법 포장 현지화 싱가포르 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 방식

10) 1싱가포르달러=1,032.47원(2024.08.01.,KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ② SLH 프레쉬 프룻(SLH Fresh Fruit)

기업명 SLH 프레쉬 프룻
기업 기업 설명 SLH 프레쉬 프룻은 싱가포르의 청과 업체임. 2014년 웨스트코스트 마켓 내 소매 과일 가게로 시작한 뒤 사업을 확대해 2020년부터 온라인 쇼핑몰을 통해 싱가포르 전역을 대상으로 익일 과일 서비스를 제공하고 있음 배송
위치 Blk 727 Clementi West Street 2 #01-248 Singapore 120727
동일품목 수 4개
규모 설립연도 2014년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) 제품명 하미 멜론 (Hami Melon) 중량 1.3~1.6kg
<온라인 매장> 쇼피 소비자가격 10.80싱가포르달러 (11150원)
페어프라이스 제품 종류 멜론
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 싱가포르 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(싱가포르) 페이스북/인스타그램/유튜브(싱가포르)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 주문 및 배송 안내 구매 링크

SLH 프레쉬 프룻
기업 기본 정보 프레쉬 프룻은 싱가포르의 청과 업체임. 2014년 웨스트코스트 내 소매 과일 가게로 시작한 뒤 사업을 확대해 2020년부터 온라인 쇼핑몰을 통해 싱가포르 전역을 대상으로 익일 과일 배송 제공하고 있음 727 Clementi West Street 2 #01-248 Singapore 120727
기업 진출 채널 제품명 하미 멜론 (Hami Melon) 중량 1.3~1.6kg 소비자가격 10.80싱가포르달러 (11150원) 제품 종류 멜론
현지 진출 방법 ● (상) 싱가포르 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# ③ 그린 카트(Green Cart)

기업명 그린 카트
기업 기업 설명 그린 카트는 과일과 채소를 판매하는 싱가포르의 온라인 매장으로 다양한 종류의 과일 채소 허브 버섯 등을 취급함. 대량 가능하며 간편한 온라인 주문과 신선도를 유지하기 위한 배송 서비스를 강조함 주문도 효율적인
위치 6 Pasir Panjang Wholesale Centre Singapore - 10006
동일 품목 수 3개
규모 설립연도 (-)
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 제품명 중량 락 멜론 오스트레일리아 (Rock Melon Australia) (-)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 싱가포르 ● 현지 전용 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 그린 카트
기업 기본 정보 기업 설명 그린 카트는 과일과 채소를 판매하는 싱가포르의 온라인 매장으로 다양한 종류의 과일 채소 허브 버섯 등을 취급함. 대량 주문도 가능하며 간편한 온라인 주문과 신선도를 유지하기 위한 효율적인 배송 서비스를 강조함 위치 6 Pasir Panjang Wholesale Centre Singapore - 10006
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 쇼피 라자다 (-) 락 멜론 오스트레일리아 (Rock Melon Australia) (-) 19.99싱가포르달러 (20639원) 멜론
제품명 중량 소비자가격 제품 종류
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 싱가포르 현지 포장 홍보 현지화 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(싱가포르) 페이스북/인스타그램(싱가포르) 게시 주기 비정기적

# 담당자 정보

소비자가격 19.85싱가포르달러 (20494원 12) )
중량 1.5-2.5kg 내외
인증 (-)
마케팅 슬로건 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론

# Q2. 싱가포르 내 과일 선물 브랜드 시장이 체계적으로 형성되어 있는 편은 아닌데, 과일 선물이 보편화 되지 않은 사유가 무엇인가요?

11) 사진자료: 젠신 오가닉(Zenxin Organic) 공식 홈페이지

12) 1싱가포르달러=1,032.47원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# SKC 프루츠 (SKC Fruits)

담당자 정보
소비자가격 고객사 제품 정보 19.85싱가포르달러 (20494원)
중량 1.5-2.5kg 내외
인증 (-)
마케팅 슬로건 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론

마케팅 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛

소비자가격 19.85싱가포르달러 (20494원)
중량 1.5-2.5kg 내외
인증 (-)
마케팅 슬로건 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론

# 야야파파야 (Yayapapaya)

소비자가격 19.85싱가포르달러 (20494원)
중량 1.5-2.5kg 내외
인증 (-)
마케팅 슬로건 선명한 그물무늬 껍질 속 연둣빛 과육의 고당도 멜론

# ▶ 경쟁제품 10개 중 7개 제품, 수입자 정보 명시

5) 인증 ▶ 현지 경쟁제품 GMP와 HACCP 인증 보유 싱가포르에서 판매 중인 경쟁제품 10개의 인증 정보를 조사한 결과 대부분의 제품에서 인증 정보가 명시되어 있지 않은 것으로 조사됨. 조사된 10개 제품 중 오직 2개 제품만이 'GMP'와 'HACCP' 인증을 함께 보유하고 있었음. 이 두 제품은 모두 '유 프레쉬 트레이딩(U Fresh Trading)'에서 제조된 수박 제품임. 'GMP'와 'HACCP' 인증 등을 보유한다면 현지 시장에서 경쟁력 있는 인증을 갖춘 제품으로 평가될 수 있음 [표 5.5] 싱가포르 멜론 인증 경쟁력 분석
6) 홍보문구 ▶ 현지 경쟁제품 글루텐 프리 및 무설탕 표기 강조 싱가포르에서 판매 중인 멜론 및 수박 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 대부분의 제품에서 홍보문구가 사용되지 않은 것으로 확인됨. 단 일부 제품에서 '프리미엄' '보존제 없음' '색소 없음' 등의 간단한 홍보문구가 사용되었음. 고객사의 제품은 '고당도 및 부드러운 과육' 등의 특징을 강조할 수 있는 홍보문구를 활용하여 차별화된 마케팅 전략을 고려해 볼 필요가 있음

# [표 5.7] 멜론 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 SLH 프레쉬 프룻
선정 기본 정보 기업 설명 SLH 프레쉬 프룻은 싱가포르의 청과 업체임. 2014년 웨스크코스트 마켓 내 소매 과일 가게로 시작한 뒤 사업을 확대해 2020년부터 온라인 쇼핑몰을 통해 싱가포르 전역을 대상으로 익일 과일 배송 서비스를 제공하고 있음
수상 경력 및 언론 보도
홍보 현지화 싱가포르 현지 전용 홈페이지를 구축하여 SNS를 활용하여 신제품 프로모션 이벤트 등의 정보를 공유하며 고객과의 소통을
요약 홍보채널 자사 홈페이지(싱가포르) SNS 플랫폼(페이스북/인스타그램/유튜브)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Worth Affordable
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Quantity Size Big Large Size Measure 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Recommend Repurchase Trust Prefer 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Sweet Flavor Aroma Juicy Tasty Bland Refreshing 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Fresh Good Bad Best Low High 등

# [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 제품 정보

판매 사이트 라자다(Lazada) 리뷰 수 3270건
제품명 오스트레일리안 락 멜론 (Australian Rock Melon)

판매 사이트 라자다(Lazada) 리뷰 수 3270건
제품명 오스트레일리안 락 멜론 (Australian Rock Melon)
제품 종류 멜론 소비자가격 8.60싱가포르달러 (8879원 18) )
중량 1kg 포장 별도 포장 없음
특징 호주산 락 멜론은 칸탈루프 멜론으로도 알려져 있습니다. 그물 모양의 돌색과 녹색을 띠는 껍질을 가지고 있습니다. 속살은 주황빛의 코랄색이며 즙이 많고 달콤합니다.

사이트 라자다
분석 건수 3270건
제품명 오스트레일리안 락 멜론
제품 종류 멜론
소비자가격 8.60싱가포르달러 (8879원)
중량 1kg
포장 별도 포장 없음
특징 호주산 락멜론은 칸탈루프 멜론으로도 알려져 있습니다. 그물 모양의 돌색과 녹색을 띠는 껍질을 가지고 있습니다. 속살은 주황빛의 코랄색이며 즙이 많고 달콤합니다.

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 6.80싱가포르달러(7,021 원)이미, 고객사 제품은 평균의 약 3배에 달함 2) 경쟁제품의 평균 용량은 2.85kg이디, 10개 중 5개 제품이 말레이시야산에 해당함

1) 기업 마켓팅 벤치마림 분석 결과, 수상 경력과 언론 보도 내용들 활용하여 제품의 품질과 신회성올 강조 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 소비자들은 밀론 구입 시 '품질'과 '맛'에 높은 관심들 보임

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 멜론 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 싱가포르 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과 쇼피, 라자다에서는 중국, 호주산 멜론이 주요 인기제품인 것으로 확인됨. 페어프라이스는 베트남, 말레이시아, 일본산 멜론이 인기 제품에 올라 있음

6) 아마존에서는 '신선 멜론' 제품 확인이 불가하여 온/오프라인 채널을 모두 보유한 페어프라이스의 온라인 인기제품을 추가로 조사함

싱가포르는 지리적으로 동남아시아에 속하지만, 동남아시아 국가에 비해 경제적으로 월등히 발달함. 다민족성을 띄고, 중국계 싱가포르인이 인구 대다수를 차지하는 중화권 국가이면서 제도적으로는 영미권에 속하는 독특한 특징을 가짐. 동남아, 서남아, 중동을 잇는 지리적 요충지로 한국과 교역·투자·건설 부문에서 긴밀한 경제협력 관계를 유지하고 있음. 작은 국토와 도시국가 특성으로 서비스업이 싱가포르 국내총생산(GDP)의 75% 이상을 차지하며 식품, 소비재 등은 주로 해외에서 수입함8)

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓 및 백화점 내 슈퍼마켓을 조사매장으로 선정함

박과에 속하는 과일로 달콤하고 수분이 많으며 다양한 품종이 있는 여름철 과일임. 신선 멜론은 수확 후 가공하거나 보존처리를 거치지 않은 상태의 멜론을 의미함

-신선 수박: 박과에 속하며 수분이 풍부하고 달콤한 맛이 특징인 붉은 속살을 가진 과일임. 신선 수박은 수확 후 가공하거나 보존처리를 거치지 않은 상태의 수박을 의미함

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

싱가포르에 위치한 하이퍼마켓인 힐뷰 마켓 플레이스, 백화점 내 슈퍼마켓인 힐리온 몰 페어프라이스, 슈퍼마켓 솅시옹을 방문함. 마켓 플레이스는 싱가포르의 프리미엄 슈퍼마켓으로 다양한 세계 식료품을 취급함. 페어프라이스는 싱가포르 최대 슈퍼마켓 체인으로 전국에 230여 개 매장을 보유함. 솅시옹도 싱가포르의 대표적인 슈퍼마켓 체인으로 전국에 매장을 운용하지만 규모는 작은 편임

# ▶ 방문매장마다 취급 경쟁제품 달라, 2개는 온라인 쇼핑몰 판매

힐뷰 마켓 플레이스, 힐리온 몰 페어프라이스, 솅시옹 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 매장마다 취급하는 멜론 경쟁제품이 달랐고 2개 이상의 매장에서 중복 판매되고 있는 경쟁제품은 없는 것으로 조사됨. 10개 경쟁제품 중 2개는 온라인 쇼핑몰에서도 판매중 인 것으로 확인됨

# ▶ 대표 경쟁기업으로 온라인 유통채널에 입점한 현지기업 총 3개사 선정9)

경쟁기업 선정 기준: 온라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 비교적 규모가 큰 현지 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 중 설립연도 확인이 가능한 프룻 얼라이브와 SLH 프레쉬 프룻 2개사는 평균 8년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 프룻 얼라이브는 2018년 설립 6년의 업력을 보유하고 있으며 SLH 프레쉬 프룻은 2014년 설립 이후 10년째 사업을 이어오고 있음

싱가포르에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 멜론 동일 품목 수를 조사한 결과, 프룻 얼라이브와 SLH 프레쉬 프룻이 각각 총 4개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 그린 카트가 3개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

싱가포르의 경쟁기업 3개사의 제품이 현지 조사를 진행한 싱가포르 인기 온라인 쇼핑몰에 모두 입점해 있는 것으로 확인됨. 프룻 얼라이브와 그린 카트는 쇼피, 라자다 2곳에 입점한 것으로 조사되었으며, SLH 프레쉬 프룻은 쇼피, 페어프라이스 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

싱가포르 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 3개사 모두 싱가포르 현지 홈페이지를 통해 제품 및 주문 배송 방법에 대해 상세히 안내하고 있음. 또한 3개사 모두 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 싱가포르 계정의 소셜미디어 채널을 보유하고 있음. 다만 콘텐츠 업로드가 비정기적이고 드물어 SNS 채널을 통한 온라인 마케팅은 활발하지 않은 것으로 조사됨

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 영양과 효능을 강조

싱가포르 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 영양과 효능을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 프룻 얼라이브는 제품이 함유한 영양소와 건강상 이점을 설명하는 문구를 사용함. SLH 프레쉬 프룻도 제품의 영양분과 효능을 표현하는 문구를 활용함. 그린 카트는 개별 제품에 대한 홍보문구 없이 신선함을 유지하는 배송 서비스를 강조하는 홍보문구를 주로 활용하고 있는 것으로 조사됨

-말레이시아 및 동남아시아 지역에서 수입한 유기농 식품을 취급하고 있음

# 젠신 오가닉(Zenxin Organic) Manager

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증, 홍보문구 등에 관하여 전문가 피드백 해주세요

고객사 멜론 가격이 현지에서 판매되는 멜론보다 훨씬 저렴합니다. 현재 현지에서 판매중인 한국 제품은 원산지가 청양군임을 강조한 홍보를 하고 있으며, 해당 제품은 싱가포르 수출 시 필요한 식품 안전 및 위생 기준을 충족하고 있습니다. 따라서 고객사 멜론이 그 외의 추가적인 인증을 받을 필요는 없습니다. 또한, 고객사의 멜론이 인증을 받았다는 점은 큰 장점입니다. 싱가포르 소비자들은 품질과 원산지에 많은 관심을 두기 때문입니다. 저희의 마케팅 전략은 주로 맛, 식감, 그리고 단맛을 강조하며, 멜론의 상큼한 소리를 담은 슬로건과 한국 제품의 브랜드 인지도를 내세우는 방향으로 진행됩니다.

싱가포르는 다문화 국가로 중국계, 말레이계, 인도계 등 외국인들이 함께 살아가고 있습니다. 과일을 선물로 주는 전통은 중국 문화와 밀접하게 연관되어 있으며 싱가포르는 중추절이나 춘절 같은 특별한 행사 때 과일을 선물로 주곤 하지만, 주류 문화는 아닙니다. 싱가포르는 종교적인 축제나 친구 집을 방문할 때 주로 작지만 의미 있는 선물을 주는 편입니다. 또한 선물을 포장할 때 정성을 기울이는 것을 중요하게 여기기 때문에, 과일을 선물할 때 과일 묶음을 포장하는 것은 싱가포르 문화에 적절하지 않을 수 있습니다. 싱가포르 문화는 서구 문화와 비슷하여 과일을 선물로 주는 것이 흔하지는 않습니다.

# Q3. 싱가포르에 일본산 과일이 많이 자리 잡고 있는 편인데, 일본산 과일과 일본 브랜드의 선호도는 어떠한가요?

일본 과일이 다른 과일과 차별화되는 이유는 분명합니다. 바로 맛과 식감이 훌륭하기 때문입니다. 특히 일본 멜론은 영양가가 높고 비타민이 풍부하며 수분 함량이 높아 무더운 여름철에 특히 인기가 많습니다. 또한, 일본 멜론이나 과일은 수입 시 더 엄격한 기준을 충족해야 하므로 품질이 더욱 뛰어나다는 인식을 받습니다.

# Q4. 싱가포르에서 협력업체 방문이나 가족에게 첫 인사를 갈 때 구입하는 선물 품목과 선호하는 선물 트렌드가 무엇인가요?

처음으로 가족을 방문할 때는 작은 와인, 간식, 또는 꽃다발을 준비하는 것이 좋습니다. 이러한 선물은 협력업체나 가족을 방문할 때 적절한 선물로 여겨집니다. 또한, 선물 받을 가족의 출신 배경을 고려해야 합니다. 각각의 문화적 규범에 따라 적절한 선물이 다를 수 있기 때문입니다. 만약 선물 받을 사람이 중국 출신이라면, 과일 바구니가 좋은 선물이 될 수 있을 것입니다.

# Q5. 싱가포르에서 판매되는 한국 제품 중 선호도가 높거나 수요가 많은 한국산 품목은 무엇인가요?

한국산 과일은 싱가포르에서 매우 인기가 많습니다. 멜론, 딸기, 배, 복숭아 등 다양한 과일이 판매되고 있습니다. 특히 복숭아와 딸기에 대한 수요가 상당히 높습니다. 한국 제품은 포장과 외관이 훌륭하고 품질도 뛰어나기 때문에, 저희 매장에서 한국 수입 과일들은 원활하게 판매되고 있습니다.

# Q6. 한국산 신선 멜론 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

주요 구매 고려요인은 단맛과 식감입니다. 바이어로서 높은 가격을 지불할 의향이 있기 때문에, 최상의 상태와 맛을 기대합니다. 만약 제품의 품질이 기대와 달리 좋지 않으면, 멜론을 재구매하지 않을 것입니다.

# Q7. 한국산 멜론을 싱가포르 소비자에게 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

우선, 품질을 강조하는 마케팅이 중요합니다. 일본의 프리미엄 과일처럼, 한국산 멜론도 엄격한 재배 과정과 뛰어난 품질을 강조해야 합니다. 저희가 판매하는 멜론도 품질을 강조합니다. 재배 과정을 상세히 설명하는 등의 노력을 합니다. 만약 저희 멜론이 일본 제품과 동등한 품질이라면, 가격 면에서의 장점을 강조할 필요가 있습니다. 또한, 한국의 '한류'가 한국 제품을 싱가포르 고객들에게 더 널리 알리는 데 도움이 될 수 있다고 생각합니다. 한국 제품의 품질을 홍보하고, 한국 문화의 매력을 더하는 것도 효과적인 마케팅 전략이 될 것입니다.

-1990년에 설립된 업체로 신선 과일, 채소, 냉동 제품, 스낵 및 견과류를 취급하고 있음

-미국, 뉴질랜드, 동남아시아, 한국, 일본 등 다양한 국가에서 수입하여 유통하고 있음

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증, 홍보문구 등에 관하여 전문가 피드백 해주세요

싱가포르에서 멜론의 가격은 과일 중에서도 가장 비싼 편에 속하며, 2kg당 35-50싱가포르달러(36,136-51,623원)로 다양합니다. 대부분의 멜론은 한국과 일본에서 수입되며, 더 저렴한 가격의 멜론의 원산지는 말레이시아 혹은 인도네시아입니다. 판매되고 있는 일부 멜론은 할랄 인증과 ISO 9001(품질경영시스템)과 같은 국제 인증을 받은 것으로 알고 있습니다. 저희는 유통업체로서 멜론 제품을 홍보하기 위해 유기농으로 브랜드화하거나 프리미엄 품질을 강조하고 있습니다.

# Q2. 싱가포르 내 과일 선물 브랜드 시장이 체계적으로 형성되어 있는 편은 아닌데, 과일 선물이 보편화 되지 않은 사유가 무엇인가요?

아시아 문화에서 과일 바구니는 단순한 선물이 아니라 풍요, 행운, 번영의 상징으로 여겨집니다. 특별한 날에 과일 바구니를 선물하는 것은 받는 사람에게 진심을 전하고 기쁨을 나누는 방법으로 여겨집니다. 그러나 싱가포르에서는 과일이 매우 비쌉니다. 동일한 종류의 과일을 구매하면 받는 사람의 취향에 맞지 않을 수 있으며, 다양한 종류의 과일을 선물하면 경제적으로 부담이 될 수 있습니다. 또한, 여러 종류의 과일을 구매하는 비용으로 다른 선물을 구매할 수도 있습니다. 이러한 이유들로 인해 싱가포르에서는 과일 선물이 보편화되지 않았습니다.

13) 사진자료: SKC 프루츠(SKC Fruits) 공식 홈페이지

# Q3. 싱가포르에 일본산 과일이 많이 자리 잡고 있는 편인데, 일본산 과일과 일본 브랜드의 선호도는 어떠한가요?

일본 과일은 엄격한 농업 및 품질 관리 기준 덕분에 뛰어난 맛과 품질로 유명합니다. 자연스러운 단맛과 높은 영양가는 까다로운 입맛을 가진 사람들에게도 매력적입니다. 또한, 과일의 선명한 색상과 다양한 질감이 다른 나라 과일과의 차별점입니다.

# Q4. 싱가포르에서 협력업체 방문이나 가족에게 첫 인사를 갈 때 구입하는 선물 품목과 선호하는 선물 트렌드가 무엇인가요?

가족을 방문할 때 아이들이 있는 경우, 간식이나 과자, 케이크 등을 선물로 준비할 수 있습니다. 여러 명이 함께 방문할 경우, 모두가 함께 즐길 수 있는 게임 카드를 사는 것도 좋은 선택입니다. 커피나 차와 같은 작은 선물도 좋은 아이디어입니다. 너무 비싼 선물을 준비하는 것은 부담을 줄 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다. 특히, 협력업체에 비싼 선물을 주는 것은 피해야 합니다. 협력업체가 정부와 관련된 일을 하는 경우, 로비로 오해받을 수 있기 때문입니다.

# Q5. 싱가포르에서 판매되는 한국 제품 중 선호도가 높거나 수요가 많은 한국산 품목은 무엇인가요?

한국산 과일은 항공 수입이 가능하여 항상 신선하고 품질이 우수합니다. 또한, 한국산 제품은 여러 인증을 받았으며, 원산지가 명확하여 소비자들에게 신뢰를 얻을 수 있습니다. 더불어 일본산과 같은 고급 제품에 비해 한국산 제품의 가격은 싱가포르에서 상대적으로 저렴합니다. 이러한 이유로 수입 과일 중에서 한국산 과일은 수요가 높습니다.

# Q6. 한국산 신선 멜론 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

당연하게도 가격 경쟁력이 중요한 요소 중 하나입니다. 싱가포르에서 멜론은 가장 비싼 과일 중 하나로 꼽힙니다. 소비자들은 저렴한 제품을 선호하며, 자두, 복숭아, 포도와 같은 대체 과일을 멜론 대신 선택할 수 있습니다. 따라서 멜론의 가격이 상대적으로 저렴하다면 싱가포르 시장에서 큰 경쟁력을 얻을 수 있을 것입니다.

# Q7. 한국산 멜론을 싱가포르 소비자에게 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

효과적으로 마케팅을 하려면 주 고객층을 정확하게 파악하는 것이 중요합니다. 만약 멜론을 프리미엄 제품으로 판매하려고 한다면, 고급 고객층을 타겟으로 하여 적절한 과일 전문점에서 판매하는 것이 중요합니다. 이는 소규모 슈퍼마켓이나 노점상에서 판매하는 대신, 고객의 이목을 끌고 제품의 차별성을 강조하는 방법이기도 합니다. 그렇지 않으면 말레이시아나 인도네시아에서 온 저렴한 제품들과 가격 경쟁을 해야 할 것입니다.

-1985년에 설립된 업체로 신선 과일, 채소, 냉동 제품, 선물용 과일 상자 및 식료품을 취급하고 있음

-동남아시아, 남아프리카, 미국, 호주 등 다양한 국가에 유통하고 있음

# 야야파파야(Yayapapaya) Sales Executive

# Q1. 고객사 제품에 대해 가격, 포장, 인증, 홍보문구 등에 관하여 전문가 피드백 해주세요

싱가포르에서 멜론을 마케팅할 때 사용하는 문구 중 하나는 '즙이 많고 달콤하다'입니다. 때로는 원산지나 국가명을 슬로건에 포함시키기도 합니다. 싱가포르에서는 모든 식품과 과일을 해외에서 수입하고 있습니다. 싱가포르인들은 어떤 제품이 어느 나라에서 유명한지를 알게 되면, 그 제품을 계속 구매하게 됩니다. 한국과 일본의 제품은 프리미엄으로 여겨지며, 우수한 품질과 단맛으로 잘 알려져 있어 일반적으로 가격이 비싼 편입니다. 플리마켓에서는 현지 사람들이 인도네시아와 말레이시아에서 수입된 저렴한 멜론을 선호하는데, 이런 멜론은 인증 없이 판매되는 경우도 있습니다.

# Q2. 싱가포르 내 과일 선물 브랜드 시장이 체계적으로 형성되어 있는 편은 아닌데, 과일 선물이 보편화 되지 않은 사유가 무엇인가요?

싱가포르 문화는 서구 문화와 유사하여 일반적으로 과일을 선물로 주지 않습니다. 때때로 와인 한 병이나 필요한 물품을 선물하는 것이 더 적합합니다. 싱가포르인들은 비즈니스 파트너에게 선물을 주는 문화가 없으며, 특히 공무원이나 정부 관계자, 공직자에게는 뇌물로 간주될 수 있기 때문에 선물을 주지 않습니다. 또한, 다민족 사회인 싱가포르에서는 각 민족마다 고유의 선물 문화가 있으나, 일반적으로 친구나 동료에게 선물을 줄 때는 꽃다발, 초콜릿, 개인 관리 용품과 같은 작은 선물을 주는 것이 일반적입니다. 과일 바구니는 주로 가족이나 지인에게 주기도 하지만, 그마저도 흔하지 않습니다.

14) 사진자료: 야야파파야(Yayapapaya) 공식 홈페이지

# Q3. 싱가포르에서 협력업체 방문이나 가족에게 첫 인사를 갈 때 구입하는 선물 품목과 선호하는 선물 트렌드가 무엇인가요?

일본 과일은 뛰어난 맛과 멋진 포장으로 유명하여 선물 시즌에 인기가 많습니다. 일본 과일의 아름다운 포장은 문화적 중요성을 잘 보여주며, 뛰어난 맛, 질감, 외관 덕분에 프리미엄 제품으로 여겨집니다. 더불어 일본은 제품의 품질과 재배 과정, 그리고 고객에게 전달되기까지의 전 과정을 담은 특별한 스토리텔링과 함께 제품을 제공합니다.

# Q4. 싱가포르에서 협력업체 방문이나 가족에게 첫 인사를 갈 때 구입하는 선물 품목과 선호하는 선물 트렌드가 무엇인가요?

싱가포르에서 처음으로 누군가의 집을 방문할 때는, 자신의 나라에서 온 지역 특산물이나 고급 제품 선물을 고려해 보길 권합니다. 꽃다발이나 작은 화분도 좋은 선택이 될 수 있습니다. 맞춤형 선물이나 자신의 나라에 관한 책도 의미 있는 선택이 될 수 있습니다. 싱가포르 사람들은 선물에 대한 노력을 높이 평가하므로, 포장이나 카드 첨부와 같은 세심한 배려가 중요합니다.

# Q5. 싱가포르에서 판매되는 한국 제품 중 선호도가 높거나 수요가 많은 한국산 품목은 무엇인가요?

최근 한국산 과일이 인기를 끌고 있습니다. 싱가포르 소비자들은 일반적으로 일본산 제품을 선호하지만, 효과적인 광고 마케팅으로 인해 한국 제품의 수요도 증가하고 있습니다. 특히 높은 수요를 보이는 한국산 제품으로는 사과, 배, 딸기가 있습니다. 이 제품들은 다른 고급 수입 제품과 동일한 품질을 유지하면서도 가격 경쟁력이 뛰어나다고 할 수 있습니다.

# Q6. 한국산 신선 멜론 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

유통업체로서 신경 쓰는 주요 요인은 멜론의 색상, 질감, 맛입니다. 많은 고객들이 세련된 과일 포장이나 제품에 택이 달려있기를 선호하는 경향이 있는데, 이는 제품의 품질이나 고급스러움을 나타낼 수 있기 때문입니다.

# Q7. 한국산 멜론을 싱가포르 소비자에게 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

오프라인 전략 외에도 온라인 마케팅을 활용할 수 있습니다. 많은 인플루언서들이 제품을 홍보하는 모습을 볼 수 있는데, 인플루언서들은 자신만의 고객층을 보유하고 있어 특정 시장에 효과적으로 접근할 수 있습니다. 이들은 자신들의 고객층을 잘 이해하고 있기 때문에, 제품에 적합한 인플루언서를 선택하는 것만으로도 충분히 효과적일 것입니다.

# ▶ 고객사 제품의 소비자가격, 경쟁제품 대비 높은 편

고객사 제품의 소비자가격은 19.85싱가포르달러(20,495원 15) )로, 현지 조사된 경쟁제품들의 소비자가격과 비교했을 때 높은 편임. 싱가포르 현지 오프라인에서 조사된 경쟁제품 10개의 평균 가격은 6.80싱가포르달러 (7,021원)로 조사됨. 제품 종류별로 살펴보면, 멜론 3개 제품의 평균 가격은 7.25싱가포르달러(7,692원)이며, 수박 7개 제품의 평균 가격은 6.52싱가포르달러(6,732원)로 조사되어 멜론의 평균 가격이 수박보다 다소 높은 것으로 나타남. 고객사는 경쟁제품의 가격대를 참고하여 적절한 가격 책정 전략을 수립하거나 높은 가격을 정당화할 수 있는 고유의 특징과 품질을 강조하는 마케팅 전략이 필요할 것으로 판단됨

# ▶ 고객사 제품 중량, 현지 경쟁제품과 비교 시 중간 수준

고객사 제품의 중량은 1.5-2.5kg 내외로 조사된 현지 경쟁제품과 비교 시 중간 수준임. 현지 조사된 멜론 제품 중 일부는 중량이 명확히 기재되지 않았으나, 수박 제품들의 경우 1kg에서 6kg까지 다양한 중량을 보였음. 고객사의 멜론 제품은 1.5-2.5kg의 중량으로, 경쟁제품 중량 분포의 중간에 위치하며, 다양한 소비자 요구를 충족할 수 있는 적절한 중량으로 판단됨

# [표 5.2] 싱가포르 멜론 중량 경쟁력 분석16)17)

# ▶ 고객사 제품, 경쟁제품 대비 원산지 차별화 가능성 있음

현지조사 결과에 따르면, 싱가포르에서 판매되고 있는 멜론 및 수박 제품의 원산지는 대부분 말레이시아와 중국으로 조사됨. 조사된 10개의 제품 중 5개 제품이 중국산, 3개 제품이 말레이시아산, 2개 제품이 태국산임. 고객사의 멜론은 한국산으로, 이를 통해 시장에서 차별화된 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 보임. 특히, 고객사의 멜론이 고당도와 연둣빛 과육 등의 특징을 강조할 경우, 현지 소비자들에게 새로운 선택지를 제공할 수 있을 것으로 판단됨

현지조사 결과에 따르면, 경쟁제품 10개 중 7개 제품은 오프라인 판매 채널에서 소비자가 쉽게 확인할 수 있도록 수입자 정보를 명시해둔 것으로 조사됨. 대부분의 멜론 제품은 '콜드 스토리지 싱가포르'와 'NTUC 페어프라이스'를 주요 수입자로 두고 있음. 특히 '힐뷰 마켓 플레이스'와 '힐리온 몰 페어프라이스'에서 판매되는 멜론 제품들은 대부분 '콜드 스토리지 싱가포르'와 'NTUC 페어프라이스'를 통해 수입되고 있는 것으로 조사됨

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

18) 1싱가포르달러=1,032.47원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '품질'과 '맛'에 관심 높음

빅데이터 분석을 통해 싱가포르 온라인 쇼핑몰에서 인기리에 판매되고 있는 멜론의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '품질'에 대한 긍정 점수가 281점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수는 25점으로 긍정 점수에 비해 현저히 낮은 편임. 다음으로는 '맛'에 대한 긍정 점수가 249점으로 높은 편으로 나타남. 이로써 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 멜론 구입을 고려할 때 '품질'과 '맛'에 관심도가 높음을 알 수 있음

싱가포르 멜론 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, 품질과 맛에 대한 긍정적인 반응이 다수 발견됨. '잘 익어 바로 즐길 수 있는', '훌륭한 선택', '완벽하게 익은', '신선도 강력 추천' 등의 키워드를 통해 품질에 대한 선호 요인을 확인함. 또한, '향이 매력적인', '자연스러운 달콤함이 매력', '꽃 향기' 등의 키워드를 통해 맛에 대한 선호 요인을 확인함

이 외에도 '건강한 선택', '여름에 딱 맞는 멜론', '빠른 배송'과 같은 키워드가 빈출되었으며, 이를 통해 건강 및 편리성에 대한 소비자의 관심도 또한 높은 것으로 나타남

'Perfectly ripe and ready to enjoy. Great choice for a healthy snack. The floral aroma is simply delightful.'

'완벽하게 익어서 바로 즐길 수 있습니다. 건강한 간식으로 훌륭한 선택입니다. 꽃향기가 그저 매력적입니다.'

19) 싱가포르 멜론 인기 제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea