2024 일본 새우 컵라면 (경쟁력분석형)

# Ⅴ. 경쟁력파악

1.제품경쟁력검증 44
2.기업마케팅벤치마킹 48
3.온라인인기제품리뷰분석 49
※ 참고문헌 52

# 고객사 제품 특징

제품명 제주딱새우라면 블랙/레드
제품 종류 인스턴트라면 (컵라면)
소비자가격 233엔 (2000원 1) )
중량 68g
포장 컵용기 : 폴리프로필렌(내면) /종이(외면) 뚜껑 : 폴리에틸렌(내면)
특징 2022년 브랜드K 제품의 2023년 신제품 제주산 딱새우만으로 맛을낸특별한

# Step 01 제품 분석

사전건설봉기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 제주딱새우라면 불렉 제품 종류: 인스템트라면(럽라면) 소비자가격: 233엔 (2000원) 중량: 688 포장 형태: 컴용기: 플리프로필렌(내면) /종이(외면)

# Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon) 2. 라구렌 이치바(Rakuten)
3. 야후 소핑(Yahoo Shopping)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 인기제품 Top3 제품 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 슈퍼마켓 한인마트 편의점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장에서 판매되고 F는 인기 제품 선정
조사 지표 선정

# 쇼핑몰

사이트명 취급 종류
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품 생활용품등 패션 식품
라쿠텐 음료 화장품 유아용품 전자제품등 패션 유아용품
야후 쇼핑 식품 가전제품 건강 뷰티등

# [표 2.2] 일본 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 해물 컵라면 닛신 (Nissin) 컵누들 팍치향 똠얌꿍 누들 (カップヌ ー ドル パクチ ー 香るトムヤムクンヌ ー ドル 일본 2533엔 (21773원) 900g (75g*12ea)
2 해물 컵라면 닛신 (Nissin) 컵누들 시푸드 누들 (Cup Noodle Seafood Noodle) 일본 3848엔 (33076원) 1500g (75g*20ea)
3 해물 컵라면 닛신 (Nissin) 컵누들 레드 시푸드 누들 (カップヌ ー ドル レッドシ ー フ ー ドヌ ー ドル) 일본 3629엔 (31194원) 1500g (75g*20ea)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 새우 컵라면 세코마 (Secoma) 코에비텐 소바 (小海老天そば ) 일본 2630엔 (22607원) 780g (65g*12ea)
2 새우 컵라면 A사 새우탕 큰사발면 (エビカップ 麺 ) 한국 237엔 (2037원) 115g
3 새우 컵라면 세코마 (Secoma) 에비다시 시오라멘 (えびだし 塩 ラ ー メン) 일본 2860엔 (24584원) 780g (65g*12ea)

라쿠텐 이치바 입점 상위 3개 제품 리스트(추천 순위 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 새우 컵라면 세코마 (Secoma) 코에비텐 소바 (小海老天そば ) 일본 2630엔 (22607원) 780g (65g*12ea)
2 새우 컵라면 A사 새우탕 큰사발면 (エビカップ 麺 ) 한국 237엔 (2037원) 115g
3 새우 컵라면 세코마 (Secoma) 에비다시 시오라멘 (えびだし 塩 ラ ー メン) 일본 2860엔 (24584원) 780g (65g*12ea)
야후 쇼핑 입점 상위 3개 제품 리스트(추천 순위 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 새우 컵라면 A사 새우탕 큰사발면 (エビカップ 麺 ) 한국 230엔 (1977원) 115g
2 새우 컵라면 컵스타 (CupStar) 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (サッポロ一番 カップスタ ー 海老天そば ) 일본 2319엔 (19933원) 792g (66g*12ea)
3 새우 컵라면 닛신 (Nissin) 프렌치 컵누들 오마르에비노 비스쿠아지 (フレンチカップヌ ー ドル オマ ー ル海老のビスク味) 일본 6131엔 (52700원) 1660g (83g*20ea)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 새우 컵라면 A사 새우탕 큰사발면 (エビカップ 麺 ) 한국 230엔 (1977원) 115g
2 새우 컵라면 컵스타 (CupStar) 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (サッポロ一番 カップスタ ー 海老天そば ) 일본 2319엔 (19933원) 792g (66g*12ea)
3 새우 컵라면 닛신 (Nissin) 프렌치 컵누들 오마르에비노 비스쿠아지 (フレンチカップヌ ー ドル オマ ー ル海老のビスク味) 일본 6131엔 (52700원) 1660g (83g*20ea)

3) 조사일(2024.08.02) 기준

4) 조사일(2024.08.02) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 1417만 7173명
면적 2199.94 km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 슈퍼마켓, 한인마트, 편의점

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 코스트코(Costco) 이온(Aeon)
슈퍼마켓 라이프(Life) 세이유(Seiyu) 이사미야(いさみ屋) 니쿠노하나마사(肉のハナマサ) 오케이마트(OKマ ー ト)
아시안/한인마트 장터 한국광장(韓 国広 場) 소우루 이치바(ソウル市場)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 패밀리 마트(FAMILY MART) 로손(Lawson)
온라인 아마존(Amazon) 라쿠텐 이치바(Rakuten) 야후 쇼핑(Yahoo Shopping)

# [표 2.4] 일본 새우 컵라면 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 새우 컵라면
해물 컵라면
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
제품의 맛
맛
포장 형태 (외부/내부) PP/종이(컵) PP소재 외부 포장 및 종이(컵) 내부 포장
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
제품 수입상 정보 제품의 수입상 정보
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 일본 도쿄에 위치한 슈퍼마켓, 한인마트, 편의점

방문 매장명 세븐일레븐 패밀리 마트 라이프 장터 한국광장
(7-Eleven) (FAMILY MART) (LIFE) (韓 国広 場)

구분 편의점 편의점 슈퍼마켓 한인마트
조사 제품 수 1개 1개 5개 3개
조사 매장 특징 일본 최대 편의점 체인 일본 전역 21535개 매장 운영 · 일본 편의점 체인 · 일본 내 약 17000개 매장 운영 · 일본의 대형 슈퍼마켓 체인 · 일본 전역에 310개 · 온·오프라인 매장 운영 · 한국 식품 제품 및

방문 매장명 세븐일레븐 (7-Eleven) 패밀리 마트 (FAMILY MART) 라이프 (LIFE) 장터 한국광장 (韓 国広 場)
매장 전경
구분 편의점 편의점 슈퍼마켓 한인마트
조사 제품 수 1개 1개 5개 3개
매장 특징 일본 최대 편의점 체인 일본 전역 21535개 매장 운영 · 일본 편의점 체인 · 일본 내 약 17000개 매장 운영 · 일본의 대형 슈퍼마켓 체인 · 일본 전역에 310개 매장 운영 · 온·오프라인 매장 운영 · 한국 식품 제품 및

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 컵라면
① 세븐 프리미엄 쇼유 누들 (산요 식품 주식회사) ○ (세븐일레븐) ○ (야후 쇼핑) ○
② 카이젠 짬뽕 (닛신 식품 주식회사) ○ (패밀리 마트) - ○
③ 시푸드 누들 빅 (닛신 식품 주식회사) ○ (세븐일레븐 패밀리 마트 라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○
④ 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (주식회사 카나야 식품) ○ (라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○
⑤ 시푸드 누들 (메보시 주식회사) ○ (라이프) ○ (아마존) ○
⑥ 앗사리 오이시이 컵 누들 (닛신 식품 주식회사) ○ (라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○
⑦ 앗사리 오이시이 컵 누들 시푸드 (닛신 식품 주식회사) ○ (라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○
⑧ 사천백 백짬뽕 (A사) ○ (장터 한국광장) ○ (아마존 라쿠텐 이치바) ○
⑨ 새우탕 큰사발면 (A사) ○ (장터 한국광장) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○
⑩ 씨푸드 라멘 (B사) ○ (장터 한국광장) ○ (아마존 라쿠텐 이치바) ○
(*) 현지 판매 컵라면 경쟁제품 10개

# Shop ① 세븐일레븐(7-Eleven)

도시(지역) 도쿄
상세주소 〒 173-0036 東京都板橋 区 向原３丁目１０ - ７

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 컵라면 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 컵라면류
브랜드 국적 구성 일본
주요 브랜드 산요 식품 주식회사

브랜드 기본 정보 체인으로 일본 내 21535개의 최대 편의점 브랜드임. 즉석 조리 식품 도시락 제품을 취급하며 복사
매장 정보
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

# Shop ① 세븐일레븐(7-Eleven)

제품명 세븐 프리미엄 쇼유 누들
(현지어) (セブンプレミアム 醬油ヌ ー ドル)
제조사 산요 식품 주식회사
(현지어) (サンヨ ー 食品株式 会 社)
제품 종류 새우 컵라면
중량 104g
소비자가격 214엔
(1838원)
10g당 가격 20.56엔 (177원)
원산지 일본
포장 형태 폴리프로필렌/
(외부/내부) 종이(컵)
홍보문구 BIG GREEN CHALLENGE 2050

경쟁제품 ①
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 세븐 프리미엄 쇼유 누들 (セブンプレミアム 醬油ヌ ー ドル) 산요 식품 주식회사 (サンヨ ー 食品株式 会 社)
제품 종류 새우 컵라면
중량 104g
소비자가격 214엔 (1838원)
10g당 가격 20.56엔 (177원)
원산지 일본
맛 - 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 GREEN CHALLENGE 2050
수입자 BIG -

경쟁제품 ①
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 세븐 프리미엄 쇼유 누들 (セブンプレミアム 醬油ヌ ー ドル) 산요 식품 주식회사 (サンヨ ー 食品株式 会 社)
제품 종류 새우 컵라면
중량 104g
소비자가격 214엔 (1838원) 20.56엔
10g당 가격 (177원)
맛 -
BIG GREEN CHALLENGE 2050
홍보문구
유탕면(밀가루(국내산) 식물성 유지 전분 소금 닭고기 추출물 돼지고기 추출물 간장 단백질 가수분해물) 고명(양념 돼지고기 가공품 양념 계란 양념 새우 닭 ・ 돼지 양념육수육 파) 스프(당류 돼지고기 조미료 소금 간장 단백질 가수분해물 닭고기 조미료 향신료 효모추출물 발효조미료 유지가공품 향미조미료 멘마분말) 조미료(아미노산 등) 가공전분 탄산칼슘 캐러멜색소 증점다당류 향료 간수

# Shop ② 패밀리 마트(FAMILY MART)

도시(지역) 도쿄
상세주소 〒 173-0036 東京都板橋 区 向原１丁目４ - １

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 컵라면 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 컵라면
브랜드 국적 구성 일본
주요 브랜드 닛신 식품 주식회사 에이스쿡

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
매장 정보 브랜드 패밀리 마트는 일본의 편의점 프랜차이즈 체인으로 도쿄에 본사를 두고 있음. 일본 내 약 17000개의 매장을 포함하여 대만 중국 필리핀 태국 등 전 세계적으로 약 25000개의 매장을 보유하고 있음.
· 유형: 편의점 · 판매 제품 특징: 식료품 음료 주류 잡지 기본 조사 제품 음료 만화책
만화책 간편식품 등을 판매함 · 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 현지 주민 관광객 매장 정보
매장 내부 위치 도시(지역) 도쿄 상세주소 〒 173-0036 東京都板橋 区 向原１丁目４ - １
매대 분류 복도식 매대 제품군 그룹
진열 방식 컵라면
매대 상·하단 국적 제품 구성 상·하단: 컵라면 일본
브랜드 구성 주식회사
브랜드 닛신
제품 판매 정보 주요 식품

브랜드 기본 정보 도쿄에 본사를 두고 매장을 포함하여 세계적으로 약 25000개의
매장 정보
매장 내부
매대 분석

# Shop ② 패밀리 마트(FAMILY MART)

경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 카이젠 짬뽕 (海鮮ちゃんぽん)
제조사 (현지어) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면
중량 77g
소비자가격 170엔 (1461원)
10g당 가격 22.08엔 (190원)
원산지 일본
맛 -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 -
수입자 -

경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 카이젠 짬뽕 (海鮮ちゃんぽん)
제조사 (현지어) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면
중량 77g
소비자가격 170엔 (1461원)
10g당 가격 22.08엔 (190원)
원산지 일본
맛 -
홍보문구 -
-
수입자 유탕면(밀가루(국내산) 식물성 유지 소금 간장 돼지고기 조미료 닭고기 추출물 향신료) 스프(돼지고기 조미료 당류 식물성 유지 지방 닭고기 조미료 해산물 조미료 향신료 어간장 양파 분말) 고명(양배추 맛새우 어묵 어묵 새우볼풍 계란 흰자 가공품 옥수수 버섯) 조미료(아미노산 등) 증점제 향미료(아미노산 등) 증점제 탄산칼륨 탄산수소나트륨 간장 카라멜 색소 가공전분 조미료(아미노산 등) 증점다당류 향료 탄산칼슘 간수 유화제

# Shop ③ 라이프(LIFE)

브랜드 라이프는 1956년에 설립된 일본의 체인으로 일본 도요나카에 1호점을
기본 정보
매장 정보
매장 내부
제품 판매 매대 분석
정보 시푸드누들 (닛신식품

# Shop ③ 라이프(LIFE)

제품명 시푸드 누들 빅 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바
(현지어) (シ ー フ ー ドヌ ー ドル ビック) (サッポロ一番カップスタ ー 海老天そば)
제조사 닛신 식품 주식회사 주식회사 카나야 식품
(현지어) (日 清 食品株式 会 社) (株式 会 社カナヤ食品)
제품 종류 해물 컵라면 새우 컵라면
중량 104g 66g
소비자가격 267엔 138엔
(2295원) (1186원)
10g당 가격 25.67엔 20.91엔
(221원) (180원)
원산지 일본 일본
맛 - -
포장 형태 폴리프로필렌/ 폴리프로필렌/
(외부/내부) 종이(컵) 종이(컵)
홍보문구 여름엔 해산물! 해산물의 맛이 깊은 백탕스프
수입자 - -

경쟁제품 ③ ④
제품 사진 경쟁제품
제품명 시푸드 누들 빅 (シ ー フ ー ドヌ ー ドル ビック) 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (サッポロ一番カップスタ ー 海老天そば)
제조사 (현지어) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社) 주식회사 카나야 식품 (株式 会 社カナヤ食品)
제품 종류 해물 컵라면 새우 컵라면
중량 104g 66g
소비자가격 267엔 (2295원) 138엔 (1186원)
10g당 가격 25.67엔 (221원) 20.91엔 (180원)
원산지 일본 일본
맛 - -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 여름엔 해산물! 해산물의 맛이 깊은 백탕스프
수입자 - -

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 시푸드 누들 빅 (シ ー フ ー ドヌ ー ドル ビック) 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바
제조사 (현지어) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社) (サッポロ一番カップスタ ー 海老天そば) 주식회사 카나야 식품 (株式 会 社カナヤ食品)
제품 종류 해물 컵라면 새우 컵라면
중량 104g 66g
소비자가격 267엔 (2295원) 138엔 (1186원)
10g당 가격 25.67엔 (221원) 20.91엔 (180원)
원산지 일본 일본
맛 - -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 여름엔 해산물! 해산물의 맛이 깊은 백탕스프
수입자 - -
유탕면(밀가루(국내산) 식물성 유지 소금 단백질 가수분해물 간장 향신료) 스프(돼지고기 조미료 닭고기 조미료 당류 향신료 분말간장 우유 등을 주원료로 하는 식품 당근 조미료 단백질 가수분해물 바지락 조미료 식물성 조미유 식염 홍생강 어간장 돼지고기 조미유) 어육가공품 양배추 오징어 양념란 파/가공전분 조미료(아미노산 등) 향료 탄산칼륨 향신료추출물 간수 증점다당류 카로틴색소 벤니코우지색소 캐러멜색소 산미료 유탕면(밀가루(국내산) 메밀가루 식물성유지 전분 식물성단백질 소금 계란분말) 스프(당류 소금 간장 어패류조미료 어분 다시마분말 분말술 향신료 식물성유지 식물성단백질가수분해물 발효조미료) 고명(새우튀김 양념튀김 어묵 파) 조미료(아미노산 등) 가공전분 트레할로스 인산염(Na) 캐러멜색소 향료 미립이산화규소 산화방지제(비타민E)

# Shop ③ 라이프(LIFE)

제품명 시푸드 누들 앗사리 오이시이 컵 누들
(현지어) (シ ー フ ー ドヌ ー ドル) (あっさりおいしいカップヌ ー ドル)
제조사 메보시 주식회사 닛신 식품 주식회사
(현지어) (目星株式 会 社) (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면 해물 컵라면
중량 71g 57g
소비자가격 106엔 127엔
(911원) (1092원)
10g당 가격 14.93엔 22.28엔
(128원) (192원)
원산지 일본 일본
맛 - -
포장 형태 폴리프로필렌/ 폴리프로필렌/
(외부/내부) 종이(컵) 종이(컵)
홍보문구 깊은 가쓰오 육수와 고소한 새우튀김 담백한 맛있는 컵라면 뒷맛이 깔끔하고 확실히 맛있다!
수입자 - -

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 시푸드 누들 (シ ー フ ー ドヌ ー ドル) 앗사리 오이시이 컵 누들 (あっさりおいしいカップヌ ー ドル)
제조사 (현지어) 메보시 주식회사 (目星株式 会 社) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면 해물 컵라면
중량 71g 57g
소비자가격 106엔 (911원) 127엔 (1092원)
10g당 가격 14.93엔 (128원) 22.28엔 (192원)
원산지 일본 일본
맛 - -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 깊은 가쓰오 육수와 고소한 새우튀김 담백한 맛있는 컵라면 뒷맛이 깔끔하고 확실히 맛있다!
수입자 - -
원료 및 첨가물 유탕면(밀가루(국내산) 식물성유지 식염 닭/돼지 추출물 향신료 향미조미료 스프(돼지/닭 추출물 식염 덱스트린 분말유지 당류 단백질 가수분해물 어패류 추출물 향신료 향미유 향미조미료 효모 추출물 어간장) 고명(양배추 양배추 계란 파 생선살) 가공전분 조미료(아미노산 등) 탄산칼슘 간수 증점다당류 유화제 소르비트 미립이산화규소 산화방지제(비타민E) 카로티노이드색소 캐러멜색소 향료 벤니코우지색소 팽창제 유탕면(밀가루(국내산) 식물성 유지 식염 닭고기 추출물 돼지고기 추출물 간장 단백질 가수분해물 향신료) 고명(양념 돼지고기 다진 것 양념 계란 양념 새우 양념 돼지고기 파) 스프(당류 분말 간장 식염 향신료 단백질 가수분해물 향료 조미료 돼지고기 추출물 멘마 분말) 가공 전분 향료(아미노산 등) 탄산카르마이트 감초 증점다당류 산화 방지제(비타민C) 산화방지제(비타민D) 산화방지제(비타민A) 산화방지제(비타민B군) 조미료(아미노산 등) 탄산칼슘 캐러멜색소 간수 증점다당류 카로티노이드색소 산화방지제(비타민E) 유화제 향신료 향료 비타민B2 식용유 비타민B1

# Shop ③ 라이프(LIFE)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 앗사리 오이시이 컵 누들 시푸드 (あっさりおいしいカップヌ ー ドルシ ー フ ー ド) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면
중량 60g
소비자가격 10g당 가격 (1092원) 21.17엔 (182원)
원산지 일본
맛 -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 담백한 맛있는 컵라면
수입자 뒷맛이 깔끔하고 확실히 맛있다!
-

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 앗사리 오이시이 컵 누들 시푸드 (あっさりおいしいカップヌ ー ドルシ ー フ ー ド) 닛신 식품 주식회사 (日 清 食品株式 会 社)
제품 종류 해물 컵라면
중량 60g
소비자가격 127엔 (1092원)
10g당 가격 21.17엔 (182원)
원산지 일본
맛 -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 담백한 맛있는 컵라면 뒷맛이 깔끔하고 확실히 맛있다!
유탕면(밀가루(국내산) 식물성 유지 소금 단백질 가수분해물 간장 향신료) 스프(닭고기 추출물 돼지고기 추출물 당류 향신료 분말 간장 우유 등을 주원료로 하는 식품 돼지고기 조미료 야채 조미료 단백질 가수분해물 어패류 추출물 야채 조미유 소금 어간장 양배추 오징어 양념란 어육가공품 파) 가공전분 조미료(아미노산 등) 향료 향신료추출물
원료 및 첨가물 탄산칼슘 간수 증점다당류 카로티노이드색소 산미료 캐러멜색소 산화방지제(비타민E) 베니코우지색소 유화제 탄산마그네슘

# Shop ④ 장터 한국광장(韓 国広 場)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 및 라면 제품군 그룹
상·하단 제품 구성 상·하단: 컵라면류
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 A사 C사 B사

브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역)
매장 내부
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성
제품 판매 주요 브랜드

매장 정보 장터 한국광장은 도쿄 신주쿠 전철 역세권에 자리하고 있는 한인마트로 한국 식품과 화장품 등 다양한 한국산 취급함. 대부분의 제품은 한국으로부터 라면 김치 주류 과자
· 유형: 한인마트 · 판매 제품 특징: 한국 식재료 조미료 제품을 직수입하고 있으며 식품과 보완하고 있음 조사 한국 더불어 매장과 더불어 판매하여 1개의 일본 식품도 온라인 오프라인 판매함. 오프라인 쇼핑몰을 통해 상품을 매장으로 운영되는 점을
가공식품 음료 과자 잡화 등 한국산 제품을 취급함 수: 제품 3개
· 매장 주변 특징: 상가 지역에 위치
· 주요 고객층:
현지 주민 재일교포
위치 도시(지역) 〒 160-0021 도쿄 京都新宿 区 歌舞伎町２丁目３１ - １１ 1階
상세주소 第二モナミビル
매대 분류 컵라면 복도식 매대
그룹 진열
및 라면 제품군
진열 방식 상·하단 제품 구성 상·하단: 컵라면류
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 A사 C사 B사
사천백백짬뽕
(A사
(A사 )
새우탕큰사발면 ) 씨푸드라멘 (B사)

# Shop ④ 장터 한국광장(韓 国広 場)

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 사천백 백짬뽕 (四川白ちゃんぽんカップ麵) 새우탕 큰사발면 (海老カップ 麺 )
제조사 (현지어) A사 A사
제품 종류 해물 컵라면 새우 컵라면
중량 75g 115g
소비자가격 267엔 (2295원) 267엔 (2295원)
10g당 가격 35.60엔 (306원) 23.22엔 (200원)
원산지 한국 한국
맛 - -
포장 형태 폴리프로필렌/ 종이(컵) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 굴 부추로 시원 칼칼한 맛 인생을 맛있게
수입자 가부시키가이샤 와이디(株式 会 社ＹＤ) 가부시키가이샤 와이디(株式 会 社ＹＤ)
원료 및 면(밀가루 식물유지 전분 곡물분말 소금) 분말스프(해물시즈닝 치킨시즈닝 소금 양파맛가루 무엑기스분말 고추가루 후추 파조미료 생강추출분말) 고명(새우맛 볼 청경채 건부추 · 건표고버섯) 감자전분 변성전분 쌀겨풍미액 계란 껍질 칼슘 정제염 채소 조미추출물 면류 첨가 알칼리제(산도 조정제) 혼합제(산도조정제) 올리고녹차풍미액 비타민B2 새우베이스분말 정제염 정백당 육즙 베이스 분말 매운맛 분말 조미료 매운탕 조미분말 옥수수 분말 육즙 조미료 베이스 오징어 조미 분말 오징어맛 분말 양념새우 조미료분말 고추장 분말 효모맛분말 숙신산소다 복합조미간장분말 캐러멜분말 캐러멜색소(캐러멜색소 물엿분말) 다시마맛추출분말 혼합해산물베이스분말 정어리조미분말 향신료조미분말 후추

# Shop ④ 장터 한국광장(韓 国広 場)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 씨푸드 라멘 (シ ー フ ー ドラ ー メン)
제조사 (현지어) B사
제품 종류 해물 컵라면
중량 93.5g
소비자가격 226엔 (1943원)
10g당 가격 24.17엔 (208원)
원산지 한국
맛 -
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌/ 종이(컵)
홍보문구 진짜 새우와 오징어로 만든
수입자 다이쇼 일본 가부시키가이샤 (大象ジャパン株式 会 社) 면(쌀가루 밀가루 밀가루 전분 소금) 조미 멸치 분말 소금 간장 분말 무 추출물 분말(무 양파 파 기타) 채소 추출물 분말 고춧가루 설탕 표고버섯 분말 가다랑어추출물 분말 해산물추출물 분말
원료 및 첨가물 타피오카전분 건조 파 김 건조 당근 건조 미역 후추 시즈닝 파우더/유화제 조미료(아미노산 등) 산미료 증점 안정제(아라비아 껌) 감미료(감초) 효소

# [표 3.1] 컵라면 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
닛신 식품 주식회사 일본 76년 14개
A사 한국 59년 3개
B사 한국 68년 2개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 컵라면 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 세븐일레븐 패밀리 마트 라이프 장터 한국광장
온라인 아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑

# [표 3.7] 일본 새우 컵라면 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
닛신 식품 주식회사 Ÿ 오프라인 매장 - 세븐일레븐 - 패밀리 마트 - 라이프 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 - 야후 쇼핑 Ÿ 자사 홈페이지 (일본/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 유튜브 (일본/글로벌) - 인스타그램 - X(구 트위터) - 여름엔 해산물!
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 장터 한국광장 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 - 야후 쇼핑 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/일본/중국/ 글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/일본) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 (일본) - 인생을 맛있게
B사 Ÿ 오프라인 매장 - 장터 한국광장 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/일본/중국/ 글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 진짜 새우와 오징어로 만든

# ① 닛신 식품 주식회사

기업명 닛신 식품 주식회사
기업 기본 정보 기업 설명 닛신 식품 주식회사는 일본 도쿄에 본사를 둔 인스턴트 인스턴트 면 제품을 생산하고 유통하는 기업임. 닛신 설립자인 모모후쿠는 최초의 인스턴트 라면 제품인 치킨 라멘 및 발명함. 1970년 미국 자회사를 설립하고 전 세계에 전체 매출의 70%가 일본 이외의 지역에서 발생함. 컵라면 식품 및 안도 컵라면을 진출하였으며 야키소바
위치 〒 160-0022 Tokyo Shinjuku City Shinjuku 6 Chome - 28 - 1
동일 품목 수 14개
규모 설립연도 1948년
기업 <오프라인 매장> 세븐일레븐 패밀리 마트 라이프 제품명 시푸드 누들 빅 (シ ー フ ー ドヌ ー ドル ビック) 중량 104g
진출 채널 <온라인 매장> 아마존 소비자가격 267엔
라쿠텐 이치바 야후 쇼핑 제품 종류 해물 컵라면
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 일본 현지 특성에 맞춘 포장 포장 디자인 문구 사용 방식 및
홍보 현지화 ● (상) 현지 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 닛신 식품 주식회사
기업 기본 정보 기업 설명 모모후쿠는 발명함. 1970년 미국 자회사를 설립하고 전 세계에 전체 매출의 70%가 일본 이외의 지역에서 발생함. 컵라면 인스턴트 면 제품을 생산하고 유통하는 기업임. 닛신 설립자인 안도 최초의 인스턴트 라면 제품인 치킨 라멘 및 컵라면을 진출하였으며 야키소바 다양한 맛의 폭넓은 제품군을 보유하고 있음
위치 〒 160-0022 Tokyo Shinjuku City Shinjuku 6 Chome - 28 - 1
규모 동일 품목 수 14개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 세븐일레븐 패밀리 마트 라이프 <온라인 매장> 제품명 시푸드 누들 빅 (シ ー フ ー ドヌ ー ドル ビック) 중량 104g 소비자가격 267엔 6) )
아마존 (2295원
포장 현지화 ● (상) 일본 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
현지 진출 방법 홍보 현지화 ● 현지 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 (상)
홍보 채널 자사 홈페이지(일본/글로벌) 페이스북/유튜브(글로벌)
인스타그램/트위터(일본/글로벌)
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 제품 광고 영상 소개

# ② A사

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국의 면류 및 스낵류 식품류 제조업체로 우수한 품질의 독특하고 다양한 제품을 제공하는 글로벌 식품회사가 되는 비전으로 추구함. 중국 상해 공장을 운영하며 미국 지사를 캘리포니아에 제조시설을 건설하여 미국 식품안전기준의 것을 설립 가이드라인에 미국 캐나다 및 세계로 유통하고 있음
위치 서울특별시 동작구 여의대방로 112
동일품목 수 3개
규모 설립연도 1965년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 장터 한국광장 <온라인 매장> 아마존 제품명 중량 소비자가격 (海老カップ 麺 ) 115g 267엔 (2295원)
야후 쇼핑 제품 종류 경쟁기업 새우 컵라면 내에서 유통되는 제품의

진출 채널 <오프라인 매장> 장터 한국광장 제품명 중량 새우탕 큰사발면 (海老カップ 麺 ) 115g
기업 <온라인 매장> 아마존 소비자가격 267엔 (2295원)
야후 쇼핑 제품 종류 새우 컵라면
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 비전으로 추구함. 중국 상해 공장을 운영하며 캘리포니아에 제조시설을 건설하여 미국 따라 제품을 제조하여 미국 캐나다 및 세계로 독특하고 다양한 제품을 제공하는 글로벌 식품회사가 되는 것을 미국 지사를 설립 식품안전기준의 가이드라인에 유통하고 있음
위치 서울특별시 동작구 여의대방로 112
규모 3개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 장터 한국광장 <온라인 매장> 아마존 제품명 새우탕 큰사발면 (海老カップ 麺 ) 중량 115g 267엔
소비자가격 (2295원)
야후 쇼핑 제품 종류 새우 컵라면
현지 진출 방법 포장 현지화 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지 (한국/일본/중국/글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(한국/일본) 트위터(일본)

# ③ B사

기업명 B사
기업 기업 설명 B사는 자체 브랜드를 중심으로 음식문화를 종합식품회사임. 자사의 종합식품브랜드를 통해 라면 레토르트 식품 조미 식품 소스류 조미료 등의 다양한 상품을 생산 유통하고 있음 선도하는
위치 서울시 종로구 창경궁로 120 종로플레이스
규모 동일 품목 수 2개
설립연도 1956년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 장터 한국광장 <온라인 매장> 중량 소비자가격 씨푸드 (シ ー フ ー 93.5g 226엔 (1943원)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) ● 일본 현지 특성에 포장 디자인 문구 현지 전용 홈페이지 및 맞춘 포장 방식 및 사용 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(한국/일본/중국/글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(한국)
게시 주기 주 2-3건
게시물 유형 브랜드 및 제품 소개 이벤트 안내 제품 관련 정보 제공

B사
기업 기본 정보 브랜드를 중심으로 음식문화를 선도하는 종합식품회사임. 종합식품브랜드를 통해 라면 레토르트 식품 조미 식품 소스류 다양한 상품을 생산 유통하고 있음
종로구 창경궁로 120 종로플레이스 2개 1956년 제품명 씨푸드 라멘 (シ ー フ ー ドラ ー 중량 93.5g 소비자가격 226엔 (1943원) 제품 종류 해물 컵라면 일본 현지 특성에 맞춘 포장 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보
현지 진출 방법 방식 및 계정 활용
홍보 방식
자사 홈페이지(한국/일본/중국/글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(한국)

# Q1. 고객사 새우 컵라면 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등 개선해야 할 점)을 부탁드립니다.

소비자가격 233엔 (2000원 8) )
중량 68g
포장 형태 폴리프로필렌/종이
셀링포인트 브랜드K제품 선정 제주산 딱새우로 맛을 낸 국물

# Q2. 대형 유통망 입점 및 매출 증대를 위해 현지 수출용 패키지가 필요한가요? 혹은 현지어 라벨만으로도 충분한가요?

7) 사진자료: 라이프 슈퍼마켓(Life Supermarket) 공식 홈페이지

8) 100엔=859.57원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 233엔 (2000원)
중량 68g
포장 형태 폴리프로필렌/종이
셀링포인트 브랜드K제품 선정 제주산 딱새우로 맛을 낸 국물

# 담당자 정보

소비자가격 233엔 (2000원)
중량 68g
포장 형태 폴리프로필렌/종이
셀링포인트 브랜드K제품 선정 제주산 딱새우로 맛을 낸 국물

# 2) 중량

경쟁제품(제조사)
① 세븐 프리미엄 쇼유 누들 (산요 식품 주식회사)
② 카이젠 짬뽕 (닛신 식품 주식회사)
③ 시푸드 누들 빅 (닛신 식품 주식회사)
④ 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (주식회사 카나야 식품)
⑤ 시푸드 누들 (메보시 주식회사)
⑥ 앗사리 오이시이 컵 누들 (닛신 식품 주식회사)
⑦ 앗사리 오이시이 컵 누들 시푸드 (닛신 식품 주식회사)
⑧ 사천백 백짬뽕 (A사)
⑨ 새우탕 큰사발면 (A사)
⑩ 씨푸드 라멘 (B사)

# [표 5.2] 일본 새우 컵라면 중량 경쟁력 분석

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 7개 원산지 일본 일본에서 판매되고 있는 새우 컵라면 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 7개 제품이 일본산이며 3개 제품이 한국산인 것으로 나타남 [표 5.3] 일본 새우 컵라면 원산지 경쟁력 분석
4) 인증
▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개의 인증 JAS 일본에서 판매 중인 새우 컵라면 10개의 인증을 조사한 결과 10개 제품 중 7개 제품의 인증이 JAS 12) 인증임을 확인함. 그 외 2개의 제품은 인증을 표기하지 않았으며 나머지 1개의 제품은 HACCP 인증을 받은 것으로 확인됨
[표 5.4] 일본 새우 컵라면 인증 경쟁력 분석

5) 포장 형태 ▶ 현지 경쟁제품 10개 모두 폴리프로필렌과 종이로 제품 포장 일본에서 판매 중인 새우 컵라면 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과 10개 제품 모두 폴리프로필렌과 종이(컵)를 사용해 제품을 포장한 것으로 확인됨 [표 5.5] 일본 새우 컵라면 포장 형태 경쟁력 분석
일본에서 판매 중인 새우 컵라면 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 5개 제품이 '담백하고 맛있는' 등 제품의 맛을 강조하는 홍보문구를 사용한 것으로 조사됨. 동일한 개수의 제품이 '진짜 새우와 오징어로 만든' 등 제품의 원재료를 강조하는 홍보문구를 사용하는 것으로 조사됨. 그 외 제품의 중량과 환경친화적임을 전달하는 홍보문구를 사용한 제품이 각 1개씩 확인됨
[표 5.6] 일본 새우 컵라면 홍보문구 경쟁력 분석13)

# [표 5.7] 새우 컵라면 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 닛신 식품 주식회사
선정 기본 정보 기업 설명 닛신 식품 주식회사는 일본의 세계 최초의 인스턴트 라면과 컵라면을 개발한 식품 제조업체로 일본 라면 업계에서 1위를 유지하고 있음. 네덜란드 필리핀 헝가리 등 다양한 국가에 진출하였으며 2021년에는 컵라면 전세계 판매량 500억 개를 달성함
현지 시장에 적합한 제품 개발

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Cheap Expensive
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Servings Size Weight 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Recommend Repurchase 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Scent Smell Spicy 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 새우 컵라면 제품 선정

판매 사이트 아마존 재팬 (Amazon JP) 리뷰 수 293건
제품명 컵 누들 시푸드 누들 (Cup Noodle Seafood Noodle)
제품 종류 컵라면 소비자가격 3758엔 (32319원)
중량 1500g (75g*20ea) 포장 폴리프로필렌/종이(컵)
특징 돼지고기와 해산물 맛이 캠핑용 식사와 등산에 완벽한 나는 부드러운 국수 야외 활동을 위한 라면

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 만족도 가장 높아

표제목: [표 5.10] 온라인 인기제품 리뷰 분석
제품 종류 컵라면 (단위: 점)
소비자가격 3758엔 (32319원)
중량 1500g (75g*20ea)
포장 폴리프로필렌/ 종이(컵)
특징 캠핑용 식사와

사이트 아마존 재팬
분석 건수 293건
제품명 컵 누들 시푸드 누들
제품 종류 컵라면
소비자가격 3758엔 (32319원) 1500g
중량 (75g*20ea)
포장 폴리프로필렌/ 종이(컵)
특징 돼지고기와 해산물 맛이 나는 부드러운 국수 캠핑용 식사와 등산에 완벽한 야외 활동을 위한 라면

표제목: [평가지표별 소비자 감성분석 결과]

# ▶ 비선호 요인: 제품의 패키징과 기름기에 대한 불만

선호 요인 비선호 요인

1) 경쟁제품 10개의 평균 1 00g당 가격은 230.59엔으로 고객사 제품보다 다소 낮은 편임 2) 고객사 제품의 중량(68g)은 경쟁제품 평균(82.3g)보다 작은 편으로 중량을 늘려 제품 현지화 가능

1) 기업 마켓팅 벤치마김 분석 결과 제품군 다양화와 브랜드 가치 강화가 매출 확대 요인으로 작용 2) 온라인 인기제품 리부 감성분석 결과, 인기 제품에 대해 '맛' 및 '제품 선호도' 에 대한 소비자 관심도 높은 편

1) 100엔=859.57원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 컵라면 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 일본 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존은 닛신의 제품이, 라쿠텐 이치바는 세코마의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 2023년 일본 인기 온라인 쇼핑몰 점유율

도쿄는 지리적으로 일본 열도의 중앙에 위치하며, 1603년부터 일본의 수도로 지정된 도시임. 도쿄도는 23개의 특별구, 26개의 시, 5개의 정, 8개의 촌으로 이루어져 있으며, 도쿄와 인접한 3개 현으로 구성된 도쿄권에는 일본 전체 인구 30%가 거주하고 있음. 특별구 지역은 정치, 경제, 문화의 거점이자 공항과 항구 등 광역 교통인프라가 정비된 교통·물류의 거점임. 또한 박물관, 미술관 등 문화시설과 관광시설, 오락시설을 갖추고 있어 많은 방문객이 찾는 곳임

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 슈퍼마켓, 아시아/한인마트, 편의점을 주요 현지조사 매장으로 선정함

-새우(해물) 컵라면: 새우(해물)를 원료로 사용한 컵 형태의 작은 용기에 포장된 라면

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

일본 도쿄에 위치한 편의점인 세븐일레븐, 패밀리 마트, 슈퍼마켓 라이프, 한인마트 장터 한국광장에 방문함. 세븐일레븐은 일본 최대 편의점 프랜차이즈 체인이며, 패밀리 마트는 그 뒤를 잇는 대형 편의점 체인임. 라이프는 일본의 대형 슈퍼마켓 체인으로 식품 및 생필품을 취급하며, 장터 한국광장은 온·오프라인 매장을 통해 다양한 한국 식품과 더불어 일본 식품을 판매하는 한인마트임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 1개 제품만 3개의 매장에서 중복 판매

세븐일레븐, 패밀리 마트, 라이프, 장터 한국광장 총 4개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 컵라면 경쟁제품 10개 중 1개 제품만 세븐일레븐, 패밀리 마트, 라이프 3개 매장에서 중복 판매되고 있는 것으로 확인됨. 나머지 9개 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 10개 제품 중 8개 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 조사됨

· 판매 제품 특징: 간편식품, 즉석 조리 식품, 도시락, 음료 등의 식품류를 판매하며 그 외 생활 편의 서비스를 제공함

· 판매 제품 특징: 다양한 과일, 채소, 육류, 농수산물, 생활용품 등의 제품을 판매

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 68년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 닛신 식품 주식회사는 1948년에 설립되어 가장 오래된 76년의 업력을 보유하고 있음. A사는 1965년 설립, 59년째 사업을 이어오고 있으며 B사는 1956년 설립 이후 68년의 업력을 보유하고 있음

일본에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 컵라면 동일 품목 수를 조사한 결과, 닛신 식품 주식회사가 총 14개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 A사가 3개, B사가 2개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 일본 새우 컵라면 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

일본에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. 닛신 식품 주식회사는 패밀리 마트, 라이프 입점, A사와 B사는 장터 한국광장에 입점한 것으로 조사됨. 또한, 닛신 식품 주식회사와 A사는 일본 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존, 라쿠텐 이치바, 야후 쇼핑 3곳에 모두 진출하여 제품을 유통하고 있으며 B사는 아마존, 라쿠텐 이치바에 입점한 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

일본 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 일본 현지 언어로 된 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, A사는 일본 현지 홈페이지와 일본 계정의 SNS 채널에서 제품 소개, 제품의 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하며 활발한 온라인 마케팅을 진행하고 있음

일본 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 재료 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 닛신 식품 주식회사는 제품의 해산물 맛을 표현하는 문구를 사용하였으며, B사는 진짜 해산물 원물 사용을 강조함. A사는 브랜드가 맛있는 식품으로 추구하는 모토를 표현하는 문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

6) 100엔=859.57원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

-취급 품목이 다양하며, 멤버십 제도를 이용하여 경쟁력을 확보하고 있음

# 라이프 슈퍼마켓(Life Supermarket) Store Manager

한국의 컵라면 제품은 불닭볶음면과 신라면 같은 특정 브랜드가 매우 인기가 많습니다. 최근에는 C사의 치즈 라면도 인기를 얻고 있습니다. 5-6개의 컵으로 구성된 한 팩의 가격은 보통 200-300엔(약 1,720-2,580원) 사이가 적당하며 이보다 높다면 건강에 좋지 않은 음식이 너무 비싸다고 여겨질 수 있습니다. 최근 컵라면은 초창기와는 다르게 소비되고 있습니다. 소비자들은 전통적인 봉지라면을 요리하는 것처럼 재료를 추가하여 컵라면을 조리합니다. 예를 들어 치즈 슬라이스, 미니 소시지, 튀긴 스팸, 파, 두부 등을 넣어 먹습니다. 이러한 방식은 컵라면이 집에서 만든 식사처럼 느껴지게 하고 즉석 라면에 첨가된 강한 MSG의 맛을 줄여줍니다. 고객사의 제품도 이러한 트렌드를 반영하여 제품을 개선할 수 있습니다.

이상적인 옵션은 현지화된 일본어 라벨과 패키징 모두를 갖추는 것입니다. 불가능하다면, 적어도 일본어와 영어를 병기하는 것이 반드시 필요합니다. 소비자들이 읽을 수 없는 제품을 마케팅하고 판매하는 것은 매우 어려운 일입니다. 컵라면을 50엔(430원) 이하의 가격으로 개별적으로 판매한다면 외국어 라벨만 입힌 제품도 어느 정도 시장성이 있을 수도 있습니다. 그러나 외국어 라벨만 갖춘 제품을 세트로 판매하는 경우라면 판매가 저조할 것이라고 판단됩니다.

# Q3. 일본 수출용 패키지 제작 시, 디자인 단계에서 고려할 요소와 효과적인 디자인 요소는 무엇인가요?

많은 소비자들이 제품의 매력적인 이미지 때문에 제품을 구매하고 시도하지만, 실제 제품에 실망하는 경우가 종종 있습니다. 이를 방지하기 위해서는 이미지를 과장하지 않고 설명을 함께 포함하여 현실적으로 표현하는 것이 도움이 됩니다. 예를 들어, 실제 제품에 3-5개의 새우가 들어있고 새우가 전체가 아닌 조각 형태라면 '30개의 새우'라고 말하지 않는 것이 좋습니다. 또한 경쟁제품과 비교했을 때 현실적인 기대치를 반영한 패키지 디자인이 더 신뢰를 줄 수 있습니다. 현지 인기 제품들은 실제 제품과 이미지 간의 차이를 줄이기 위해 어떤 방식을 사용하는지 분석하여 이를 바탕으로 고객사 제품의 패키지 디자인에 적용하는 것이 효과적으로 보입니다.

# Q4. 새우 컵라면 제품 구매 시 바이어 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

구매 고려 요인은 개인의 취향에 따라 다양합니다. 어떤 소비자는 컵라면의 매운 맛을 선호하는 반면, 다른 소비자는 매운 라면의 냄새만 맡아도 속이 울렁거릴 수 있습니다. 그러나 컵라면의 가격은 중요한 고려사항입니다. 컵라면은 저렴하고 빠른 식사라는 인식이 여전히 강하기 때문에 아무도 컵라면 한 개에 300-400엔(2,580-3,440원)을 지불하고 싶어하지 않습니다. 이 때문에 바이어들은 제품의 가격과 브랜드의 인지도를 중요하게 여기며, 고객들이 브랜드를 어떻게 인식하는지, 그리고 제품의 수익성이 얼마나 될지를 연구합니다.

# Q5. 현지 새우 컵라면 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

앞서 언급했듯이 오늘날 컵라면은 단순히 뜨거운 물만 부어서 먹는 음식이 아닙니다. 산업 현장에서는 빠른 것에 중점을 두고 간편하게 소비되기도 하지만, 많은 소비자들은 신선한 재료를 추가하여 본인의 취향에 맞는 맛과 포만감을 느끼고자 합니다. 특히 소비자들은 컵라면 자체만으로는 보통 충분하지 않다고 생각하기 때문에 현지에서 저렴하게 구할 수 있는 재료, 예를 들어 비엔나 소시지, 계란, 치즈 등과 잘 어울리는 제품이 인기를 끌 가능성이 높습니다. 제품에 치즈 파우더나 치즈 슬라이스를 추가하여 더욱 매력적으로 만드는 것도 고려할 수 있습니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출한다면 어떤 마케팅 방법과 채널이 효과적일까요?

현재 일본 컵라면 시장은 수많은 브랜드의 제품으로 과포화 상태이며 소비자들은 마케팅과 제품 라벨에 둔감해졌습니다. 많은 고객들이 라벨을 읽기보다는 유튜브, 인스타그램과 같은 SNS 플랫폼이나 친구들의 추천을 따르거나 가까운 편의점이나 자판기에서 구매할 수 있는 접근성 높은 제품을 구매합니다. 따라서 이 시장에서 성과를 거두기 위해서는 단순한 마케팅을 넘어선 브랜드를 돋보이게 하는 등의 높은 수준의 가시성을 확보해야 합니다.

# Q7. 고객사 새우 컵라면 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

편의점은 넓은 소비자층에게 도달하고 브랜드의 인지도를 높이는 데 가장 적합한 유통채널입니다. 일반적으로 현지 소비자들은 캠핑이나 야외 활동 같은 특별한 경우가 아니면 컵라면을 대량으로 구매하지 않고 소량으로, 가끔 구매합니다. 이들은 컵라면을 구매할 때 가장 가까운 편의점에서 제품을 구매하며, 이때문에편의점을통해제품을유통하는것이효과적입니다.

-다양한 오리지널 상품을 취급하고, 수입 제품을 저렴한 가격에 판매

-상온, 냉동 상품 등 유통기한이 긴 상품을 메인으로 취급하며 신선 식품의 비중이 적음

# 교무 슈퍼(Gyomu Super) Store Manager

# Q1. 고객사 새우 컵라면 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등 개선해야 할 점)을 부탁드립니다.

일본에는 너무 많은 컵라면 브랜드가 있어, 신제품이 출시되어도 주목을 받기 쉽지 않습니다. 특히 고객사 제품의 새우맛은 많은 사람들이 선호하지만, 흔하다는 단점이 있습니다. 너무나 많은 브랜드가 새우를 재료로 사용하고 있어 마케팅에서 새우맛을 강조하지 않습니다. 알레르기 성분 표시를 위해서 기재하는 수준입니다. 고객사 제품의 가격은 적절하지만 중량이 경쟁 제품에 비해 부족해보입니다. 현지에서 컵라면 작은 컵은 보통 75g의 중량을 지닙니다. 인기 제품 닛신(Nissin)의 똠얌 컵라면(Tom Yum Cup noodle) 작은 컵 역시 75g 중량이며 150-200엔 (1,290-1,720원)에 판매됩니다.

# Q2. 대형 유통망 입점 및 매출 증대를 위해 현지 수출용 패키지가 필요한가요? 혹은 현지어 라벨만으로도 충분한가요?

현지화된 패키지가 반드시 필요하다고 생각합니다. 일부 브랜드는 제품을 있는 그대로 판매하기도 하지만, 이런 경우 제품의 주요 소비자가 라벨을 이해할 수 있는 외국인이나 해당 국가에 거주 경험이 있는 일본인으로 크게 제한됩니다. 또한 유통채널도 제한될 수 있습니다. 세관에 현지화와 관련된 지침이 있으니 참고하는 것을 추천합니다.

9) 사진자료: 교무 슈퍼(Gyomu Super) 공식 홈페이지

# Q3. 일본 수출용 패키지 제작 시, 디자인 단계에서 고려할 요소와 효과적인 디자인 요소는 무엇인가요?

디자인은 소비자들의 구매 결정에 큰 영향을 미치지 않습니다. 오히려 제품 브랜드의 인지도와 맛이 더 큰 요소입니다. 예를 들어, 일본의 소비자들은 컵라면이 건강에 좋은 음식이 아니라는 점을 잘 알고 있고 건강에 신경 쓰는 소비자들은 컵라면을 자주 구매하지 않습니다. 그러나 스트레스를 받거나 배가 고플 때, 특히 직장인과 같이 매우 바쁜 사람들은 컵라면을 선택합니다. 간편하게 허기를 달래기 위해서, 숙취 해소를 위해 컵라면을 선택하는 소비자들이 많습니다. MSG 맛이 나거나, 건강에 좋지 않더라도 컵라면이 맛있기 때문입니다.

# Q4. 새우 컵라면 제품 구매 시 바이어 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

앞서 언급했듯이 바이어 입장에서 새우 컵라면을 구매할 때 가장 중요한 요소는 제품의 인지도와 맛입니다. 인기제품인 '닛신 똠얌 컵라면'을 사례로 들면, MSG 맛이 강하고 건강에 좋지 않다는 소비자들의 리뷰가 있습니다. 그럼에도 이 제품은 제품의 맛이 좋기 때문에 많은 소비자들에게 선호되고 있으며, 과음으로 인한 숙취 해소를 위해 애용되고 있습니다. 이처럼 맛이 좋고, 브랜드 인지도가 좋은 제품은 꾸준한 수요가 있기 때문에 바이어들도 선호합니다.

# Q5. 현지 새우 컵라면 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

일부 소비자들은 근무 중 컵라면을 먹으며 간단하게 휴식을 취하기도 합니다. 새우 컵라면의 경우 일부 브랜드가 소비자들을 속이는 경우가 있습니다. 예를 들어 새우를 중심으로 광고하지만 실제로 제품에 들어 있는 새우가 매우 적거나, 심지어 분쇄된 새우 껍질만 들어 있는 경우가 있습니다. 라벨에 새우가 가득 담긴 장면을 보여주지만, 실제로는 새우는 거의 찾아볼 수 없고 바닥에 흔적만 남아있는 경우도 많습니다. 일본 소비자들은 치즈와 약간의 매운 맛이 조합된 새우 라면을 선호합니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출한다면 어떤 마케팅 방법과 채널이 효과적일까요?

컵라면 시장에는 다양한 브랜드가 있으며, 대부분 화려한 포장과 라벨을 갖추고 있습니다. 소비자들은 이러한 광고가 실제 제품과는 차이가 있을 것이라 생각합니다. 따라서, 과장된 광고보다는 진실하고 신뢰성 있는 마케팅 전략이 더 효과적일 수 있습니다. 제품 이미지와 디자인에만 집중하기 보다는 고객들이 제품에 대한 리뷰를 남기도록 유도하고, 긍정적인 리뷰를 광고 포인트로 삼는 것을 추천합니다. 또한 부정적인 피드백을 바탕으로 제품 개선에 힘쓰는 것도 중요합니다. 이를 통해 소비자에게 신뢰를 얻고 제품의 실제 품질을 정확히 전달할 수 있습니다.

# Q7. 고객사 새우 컵라면 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

많은 소비자들이 가격이 상대적으로 저렴한 대형 마트나 할인 매장에서 컵라면을 구매합니다. 고급 소매점과는 가격 차이가 크기 때문입니다. 따라서 새우 컵라면 제품의 브랜드 이미지를 구축하기 위해서는 비교적 저렴한 가격대의 매장에서 제품을 직접 보고 시식할 수 있는 기회를 제공하는 것이 효과적입니다. 온라인 플랫폼에서의 유통은 대량 주문에는 유리하겠지만 브랜드 인지도와 신뢰도를 높이는 데는 제품이 소비자에게 직접 노출될 수 있는 오프라인 매장에서의 유통이 도움이 됩니다.

-커피를 주력으로 간식, 사탕, 쿠키, 통조림 등 다양한 상품군 취급

# Q1. 고객사 새우 컵라면 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등 개선해야 할 점)을 부탁드립니다.

우선 일본의 후생노동성(MHLW, Ministry of Health, Labour and Welfare of Japan)의 규정에 따라 새우는 알레르기 유발 물질로 분류되므로, 제품에 경고 문구를 명확히 하는 것이 필요합니다. 가격은 일본 컵라면 시장에 잘 맞추어진 합리적인 가격입니다. 그러나 컵라면의 용기는 종이나 다른 생분해 가능한 원료로 제작하거나, 최소한 플라스틱 사용을 줄이는 것이 바람직합니다. 이러한 점을 고려하여 포장 개선이 필요합니다.

# Q2. 대형 유통망 입점 및 매출 증대를 위해 현지 수출용 패키지가 필요한가요? 혹은 현지어 라벨만으로도 충분한가요?

대형 유통망에 입점하여 매출을 증대시키기 위해서는 현지 수출용 패키지가 필요할 수 있습니다. 일반적으로 수입품을 전문적으로 취급하는 매장은 제품이 본래의 포장 형태로 판매되는 것을 선호합니다. 닛신의 제품이나 신라면과 같이 시장에서 강력한 입지를 지닌 브랜드의 제품은 본래의 포장과 언어로도 성공 가능성이 충분하기 때문입니다. 반면 새로운 브랜드가 낯선 외국어로만 된 포장으로 시장에 진입하는 것은 언어 장벽 때문에 상당히 도전적일 가능성이 높습니다.

# Q3. 일본 수출용 패키지 제작 시, 디자인 단계에서 고려할 요소와 효과적인 디자인 요소는 무엇인가요?

디자인은 제품에 대한 강한 첫인상을 남길 수 있지만, 전체적인 구매 결정에서는 큰 영향을 미치지 않는 경우가 많습니다. 특히 제품에 대해 많은 경험이 있어 익숙해진 소비자들에게는 디자인의 중요성이 상대적으로 낮습니다. 그러나 처음 제품을 시도하는 사람들에게는 디자인이 영향을 줄 수 있습니다. 개인적으로는 브랜드가 제품을 잘못 표현하는 과장된 이미지를 사용하지 않는 것이 좋다고 생각합니다. 오해의 소지가 있는 광고는 문제를 일으킬 수 있으며, 때때로 사업자가 소비자 불만을 처리해야 하는 책임을 지게 될 수도 있습니다.

# Q4. 새우 컵라면 제품 구매 시 바이어 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

바이어가 제품을 구매할 때는 잘 알려진 브랜드와, 인지도가 높은 제품을 우선시합니다. 특히 일본 내에서 인기 있는 브랜드의 제품을 우선적으로 고려합니다. 예를 들어 태국 버전의 똠얌 컵라면처럼 이미 잘 알려진 제품을 일본으로 들여오는 경향이 있습니다. 물론 완전히 새로운 제품을 탐색하기도 하지만 일반적으로는 이미 확립된 브랜드의 제품을 판매하는 것이 더 효율적이고 비용 효과적입니다. 이는 마케팅 비용 절감에도 도움이 됩니다.

# Q5. 현지 새우 컵라면 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

현지 새우 컵라면 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 가격, 맛 그리고 개인적인 취향에 따라 결정됩니다. 컵라면은 일반적으로 간식으로 간주되며 일상적인 식사로는 잘 구매되지 않습니다. 지진과 태풍이 잦은 지역에서는 비상 상황을 대비하기 위해 컵라면을 비축하는 경우가 많지만, 일상적인 간식으로는 편의점에서 가장 저렴한 제품을 선택하고 개인의 취향에 맞는 맛을 고르는 경향이 있습니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출한다면 어떤 마케팅 방법과 채널이 효과적일까요?

입소문 마케팅이 매우 효과적일 수 있습니다. 컵라면 같은 제품은 온라인 리뷰나 인플루언서를 통해 큰 주목을 받을 수 있습니다. 불닭볶음면과 관련된 게시물과 쇼츠가 많았던 사례를 보면, 사람들이 불닭볶음면을 시도하다 힘들어하거나 눈물을 흘리는 모습을 공유하며 많은 관심을 끌었습니다. 제품의 온라인 존재감은 점점 더 중요해지고 있으며, 전통적인 마케팅에 대한 중요한 대안이 될 수 있습니다.

# Q7. 고객사 새우 컵라면 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사 제품의 현지 진출 방안으로 편의점과 같은 소규모 오프라인 채널이 적합해 보입니다. 또한 직장인들은 컵라면을 숙취 해소용으로 간편하게 섭취하는 경향이 있습니다. 이에 일부 브랜드는 자판기를 통해 독점적으로 제품을 유통하거나, 주류전문점에서 주류와 함께 판매하는 등 특화된 채널에 집중하기도 합니다. 요즘 유통채널은 점점 더 틈새시장을 타겟으로 하며, 창의적인 방식으로 변화하고 있습니다.

④ 삿포로 이치방 컵스타 에비텐 소바 (주식회사 카나야 식품)

⑦ 앗사리 오이시이 컵 누들 시푸드 (닛신 식품 주식회사)

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 230.59엔

고객사 제품의 100g당 가격은 342.17엔(2,941원 11) )으로 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 230.59엔(1,983원)보다 다소 높은 편임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 새우 컵라면 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 148% 수준임. 고객사는 제품의 소비자 가격을 낮춰 시장에 진출하는 방향을 고려할 수 있음

11) 100엔=859.57원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 68g으로 새우 컵라면 경쟁제품 10개의 평균 중량인 82.25g보다 낮은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 새우 컵라면 10개의 평균 중량의 약 83% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 편차를 확인할 수 있음. 고객사는 제품의 중량을 늘려 시장에 진출하는 방향을 고려할 수 있음

12) 일본농림규격(JAS : Japanese Agricultural Standard)은농산물의규격화및품질표시의적정화에관한법률에따른품격의표시제도임

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 B사 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 일본 온라인 쇼핑몰 아마존 재팬에서 판매되고 있는 새우 컵라면 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 188점으로 가장 높게 나타났음. 뒤이어 '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 171점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 일본 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 새우 컵라면 제품에 대하여 맛과 제품 선호도에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

새우 컵라면 제품의 선호 요인은 맛으로 '맛있다', '맛있어서 재주문했다' 등 제품의 맛이 만족스럽다는 리뷰가 상당수 확인되었음. 또한 제품의 간편함과 가격에도 만족한다는 리뷰도 확인됨

'Yummy my children love this and I will bring this to Philippines. I like this product the most.'

'맛있어요. 제 아이들이 좋아합니다. 필리핀에 갈 때도 가져갈 거예요. 이 제품이 가장 마음에 듭니다.'

새우 컵라면 제품의 비선호 요인은 기름기와 패키징인 것으로 조사됨. 제품이 오래되어 기름 냄새가 나고 맛이 너무 강하다는 리뷰가 일부 확인되었음. 또한 훼손된 제품이 배송되었다는 부정 리뷰도 확인됨

'I ordered after a long time and was disappointed. The product was old and smelled and tasted too much like oil, I don't think I will ever repurchase again.'

'오랜만에 주문했는데 실망스럽습니다. 제품이 오래되어 냄새가 나고 기름 맛이 너무 강합니다. 다시는 재구매하지 않을 것 같습니다.'

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea