2024 캐나다 복숭아 (경쟁력분석형)

# 마운린 부 프루트

포장 현지화
오프라인 입점

# 1) 주요 프로세스

제품명 K-Peach
제품 종류 복숭아
소비자가격 44.51캐나다달러 (45000원 1) )
kg당 가격 11.13캐나다달러 (11250원)

중량 4kg
포장 종이 상자 및 종이 포장재
특징 당도 13브릭스 이상의 고품질 프리미엄 복숭아

●
고객사 제품 특징
제품명 K-Peach
제품 복숭아 종류
소비자가격 (45000원 1) ) 44.51캐나다달러
kg당 가격 11.13캐나다달러 (11250원) 중량 4kg
종이 상자 및
포장 종이 포장재
특징 당도 13브릭스 이상의 고품질 프리미엄 복숭아

고객사 제품 특징
제품명 K-Peach
제품 종류 복숭아
소비자가격 44.51캐나다달러 (45000원 1) )
kg당 가격 11.13캐나다달러 (11250원)
중량 4kg
포장 종이 상자 및 종이 포장재 당도 13브릭스

# 고객사 제품 특징

( 사전건설팅기록지 수령 고객사 제품 분석
제품명: K-Peach 제품 종류: 복숨아 소비자가격: 44.51캐나다달러(45000원) 중량: 4kg 포장 형태: 종이 상자 및 종이 포장재

# 01 제품 분석 Step

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 월마트(Walmart) 2 리엌 캐내디언 슈퍼스트어(Real Canadian Superstore) 3. 아이지에O(IGA)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳의 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
리얼 캐내디언 슈퍼스토어 건강 뷰티 생활용품 식품 전자제품등
전자제품 생활용품 패션 건강 액세서리

# [표 2.2] 캐나다 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 2)

월마트 입점 상위 2개 제품
순번 구분 제품명 가격 중량
1 복숭아 피치 (Peaches) 7.97캐나다달러 (약 8058원) 900g
2 천도 복숭아 넥타린 (Nectarines) 7.97캐나다달러 (약 8058원) 900g

2) 조사일(2024.07.14) 기준

순번 구분 제품명 가격 중량 이미지
1 천도 복숭아 옐로우 피치 (Yellow Nectarines) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g
2 천도 복숭아 화이트 플레쉬 넥타린 (White Flesh Nectarine) 1.59캐나다달러 (약 1608원) 120g
3 복숭아 화이트 피치 (White Peaches) 1.98캐나다달러 (약 2002원) 150g

순번 구분 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 입점 상위 3개 제품명 제품 리스트(낮은 가격 가격 기준) 4) 중량 이미지
1 천도 복숭아 옐로우 피치 (Yellow Nectarines) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g
2 천도 복숭아 화이트 플레쉬 넥타린 (White Flesh Nectarine) 1.59캐나다달러 (약 1608원) 120g
3 복숭아 화이트 피치 (White Peaches) 1.98캐나다달러 (약 2002원) 150g
순번 구분 아이지에이 입점 상위 3개 제품 제품명 리스트(입점 기준) 5) 가격 중량 이미지
1 복숭아 인 바스켓 피치 (In Basket Peaches) 4.99캐나다달러 (약 5045원) 1.5L
2 복숭아 화이트 플레쉬 라지 피치 (White Flesh Large Peaches) 1.76캐나다달러 (약 1779원) 200g
3 복숭아 트리 라이프 라지 피치 (Tree Ripe Large Peaches) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g

순번 구분 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 입점 상위 3개 제품명 제품 리스트(낮은 가격 가격 기준) 4) 중량 이미지
1 천도 복숭아 옐로우 피치 (Yellow Nectarines) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g
2 천도 복숭아 화이트 플레쉬 넥타린 (White Flesh Nectarine) 1.59캐나다달러 (약 1608원) 120g
3 복숭아 화이트 피치 (White Peaches) 1.98캐나다달러 (약 2002원) 150g
순번 구분 아이지에이 입점 상위 3개 제품 제품명 리스트(입점 기준) 5) 가격 중량 이미지
1 복숭아 인 바스켓 피치 (In Basket Peaches) 4.99캐나다달러 (약 5045원) 1.5L
2 복숭아 화이트 플레쉬 라지 피치 (White Flesh Large Peaches) 1.76캐나다달러 (약 1779원) 200g
3 복숭아 트리 라이프 라지 피치 (Tree Ripe Large Peaches) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g

순번 구분 제품명 가격 중량 이미지
1 복숭아 인 바스켓 피치 (In Basket Peaches) 4.99캐나다달러 (약 5045원) 1.5L
2 복숭아 화이트 플레쉬 라지 피치 (White Flesh Large Peaches) 1.76캐나다달러 (약 1779원) 200g
3 복숭아 트리 라이프 라지 피치 (Tree Ripe Large Peaches) 1.23캐나다달러 (약 1244원) 140g

4) 조사일(2024.07.14) 기준

5) 조사일(2024.07.14) 기준

# 캐나다 브리티시 컬럼비아주 정보6)7)

인구 500만 879명
면적 944735km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트

[표 2.3] 캐나다 주요 유통채널 리스트
백화점 허드슨베이(Hudson's Bay) 위너스(Winners) 홀트렌프루(Holt Renfrew)
하이퍼마켓/슈퍼마켓 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore) 세이프웨이(Safeway) 월마트(Walmart) 코스트코(Costco) 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket) 세이브 온 푸드(Save-On-Foods)
아시안/한인마트 에이치마트(H-Mart) 갤러리아(Galleria) 한남슈퍼마켓(Hannam Supermarket)
온라인 아마존(Amazon) 리얼캐내디언슈퍼스토어(Real Candian Superstore) 아이지에이(IGA) 노 프릴스(NO Frills) 월마트(Walmart) 인스타카트(Instacart)

# [표 2.4] 캐나다 복숭아 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 복숭아 천도복숭아
품종 제품의 품종
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 1kg당 가격 제품의 1kg당 가격
1파운드당 가격 제품의 1파운드당 가격
원산지 제품의 원산지
포장 형태 종이 소재 상자/포장재
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구

# ▶ 캐나다 브리티시 컬럼비아에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓 및 아시안/한인마트 조사

[표 2.5] 캐나다 방문 매장 및 특징
방문 매장명 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 (Real Canadian Superstore)
방문 매장 전경
구분 하이퍼마켓
조사 제품 수 6개
조사 매장 특징 캐나다의 대형 슈퍼마켓 체인 캐나다 내 120개 매장 운영 · 미국에 본사를 둔 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 403개 매장 운영

구분 한인마트 한인마트 슈퍼마켓
조사 제품 수 1개 1개 1개
조사 매장 특징 · 한국 식료품 생활가전 등의 제품 판매 · 벤쿠버 내 4개 매장 운영 · 미국 최초 종합 식료품점 · 캐나다 내 20개 매장 운영 · 서부 캐나다에 주로 위치한 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 177개 매장 운영

방문 매장명 한남 슈퍼마켓 (Hannam Supermarket) 에이치마트 (H-Mart) 세이브 온 푸드 (Save-On-Foods)
방문 매장 전경
구분 한인마트 한인마트 슈퍼마켓
조사 제품 수 1개 1개 1개
조사 매장 특징 · 한국 식료품 생활가전 등의 제품 판매 · 벤쿠버 내 4개 매장 운영 · 미국 최초 종합 식료품점 · 캐나다 내 20개 매장 운영 · 서부 캐나다에 주로 위치한 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 177개 매장 운영

[표 2.5] 캐나다 방문 매장 및 특징
방문 매장명 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 (Real Canadian Superstore) 월마트 (Walmart)
방문 매장 전경
구분 하이퍼마켓 하이퍼마켓
조사 제품 수 6개 1개
조사 매장 특징 · 캐나다의 대형 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 120개 매장 운영 · 미국에 본사를 둔 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 403개 매장 운영
방문 매장명 한남 슈퍼마켓 (Hannam Supermarket) 에이치마트 (H-Mart) 세이브 온 푸드 (Save-On-Foods)
방문 매장 전경
구분 한인마트 한인마트 슈퍼마켓
조사 제품 수 1개 1개 1개
조사 매장 특징 · 한국 식료품 생활가전 등의 제품 판매 · 벤쿠버 내 4개 매장 운영 · · 최초 종합 식료품점 내 20개 매장 운영 · 서부 캐나다에 주로 위치한 슈퍼마켓 체인 · 캐나다 내 177개 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 복숭아 천도복숭아
① 파머스 마켓 피치 (마운틴 뷰 프루트) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (리얼 캐내디언 ○ (-)
② 파머스 마켓 넥타린 (마운틴 뷰 프루트) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (리얼 캐내디언 (-) ○
③ 피치 화이트 플레쉬 (-) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) (-) ○ (-)
④ 피치 옐로우 (-) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) (-) ○ (-)
⑤ 도넛 피치 (프레지던트 초이스) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어 한남 슈퍼마켓) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (-)
⑥ 피시 오가닉 피치 (프레지던트 초이스) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (-)
⑦ 엑스트라프레쉬 피치 (프레쉬 테이스트 프로듀스) ○ (월마트) (-) ○ (-)
⑧ 패밀리트리 화이트 넥타린 (-) ○ (한남 슈퍼마켓) (-) (-) ○
⑨ 화이트 피치 (-) ○ (에이치 마트) (-) ○ (-)
⑩ 피치 (-) ○ (세이브 온 푸드) (-) (-) ○

# 슈퍼스토어 Superstore)

브랜드 기본 정보8) 위주로 판매하고
조사 제품 수: 6개
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열 제품 구성 복숭아 바나나 포도 등 주요 브랜드 (-) 마켓 피치 파머스 마켓 넥타린 피치 화이트 플레쉬 (-)
제품 판매 정보 파머스 (마운틴 뷰 프루트) (마운틴 뷰 프루트) 도넛 피치

도시(지역)
상세주소 1301 Lougheed Hwy Coquitlam BC V3K 6P9

매대 분석 매대 분류 복도식 매대 제품군 그룹
진열 방식 과일 진열
제품 구성 복숭아 바나나 포도 등
주요 브랜드 (-)

매장 정보 브랜드 리얼 로블로(Loblaw)가 위주로 캐내디언 슈퍼스토어는 캐나다 식품 소매 대기업 소유한 슈퍼마켓 체인으로 식료품 판매하고 있으며 로블로(Loblaw) 자체 제작 브랜드 제품도 취급함. 1979년 캐나다 서부에서 시작하여 현재는 캐나다 전역에 120개의 매장을
· 유형: 하이퍼마켓 · 판매 제품 특징: 기본 정보8) 프루트) 운영하고 있음
과일 채소 음료 가전제품 생활용품 등을 판매 주변 특징: 대로변에 매장 정보 · 매장 주거지역과
브리티시 컬럼비아 Lougheed Hwy Coquitlam BC V3K 6P9
매장 내부
매대 분류 진열 방식 복도식 매대
매대 분석 제품 구성 주요 브랜드 파머스 마켓 피치 과일 제품군 그룹 진열 복숭아 바나나

# Shop ① 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

제품명 파머스 마켓 피치 파머스 마켓 넥타린
(현지어) (Farmer's Market Peaches) (Farmer's Market Nectarines)
제조사 마운틴 뷰 프루트 마운틴 뷰 프루트
(현지어) (Mountain View Fruit) (Mountain View Fruit)
제품 종류 복숭아 천도복숭아
품종 황도복숭아 천도복숭아
포장 용량 3L 2L
중량 3L 2L
소비자가격 8.99캐나다달러 (9089원 9) ) 7.99캐나다달러 (8078원)
3.00캐나다달러 4.00캐나다달러
1L당 가격 (3030원) (4039원)
원산지 미국 미국
홍보문구 MIN.DIA 57mm 미국산 제품 1등급 (-)

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 (현지어) 파머스 마켓 피치 (Farmer's Market Peaches) 마운틴 뷰 프루트 (Mountain View Fruit) 파머스 마켓 넥타린 (Farmer's Market Nectarines) 마운틴 뷰 프루트 (Mountain View Fruit)
제품 종류 복숭아 천도복숭아
품종 황도복숭아 천도복숭아
포장 용량 3L 2L
중량 3L 2L
소비자가격 8.99캐나다달러 (9089원 9) ) 7.99캐나다달러 (8078원)
1L당 가격 3.00캐나다달러 (3030원) 4.00캐나다달러 (4039원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱 용기 및 슬립 플라스틱 용기 및 슬립
홍보문구 MIN.DIA 57mm 미국산 제품 1등급 (-)

9) 1캐나다달러=1011.04원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# Shop ① 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

제품명 (현지어) 피치 화이트 플레쉬 (Peach White Flesh) 피치 옐로우 (Peach Yellow)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 복숭아 복숭아
품종 백도복숭아 황도복숭아
포장 용량 2파운드 벌크 판매
중량 1파운드 1파운드
소비자가격 2.99캐나다달러 (3023원) 1.99캐나다달러 (2012원)
6.59캐나다달러 4.69캐나다달러
1kg당 가격 (6666원) (4436원)
1파운드당 2.99캐나다달러 1.99캐나다달러
가격 (3023원) (2012원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱 백 벌크
홍보문구 미국산 제품 1등급 (-)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 피치 화이트 플레쉬 (Peach White Flesh) 피치 옐로우 (Peach Yellow)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 복숭아 복숭아
품종 백도복숭아 황도복숭아
포장 용량 2파운드 벌크 판매
중량 1파운드 1파운드
소비자가격 2.99캐나다달러 (3023원) 1.99캐나다달러 (2012원)
1kg당 가격 6.59캐나다달러 (6666원) 4.69캐나다달러 (4436원)
1파운드당 가격 2.99캐나다달러 (3023원) 1.99캐나다달러 (2012원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱 백 벌크
홍보문구 미국산 제품 1등급 (-)

# Shop ① 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

제품명 도넛 피치 피시 오가닉 피치
(현지어) (Donut Peach) (PC Organic Peach)
제조사 프레지던트 초이스 (President's Choice) 프레지던트 초이스 (President's Choice)
제품 종류 복숭아 복숭아
품종 납작복숭아 황도복숭아
포장 용량 벌크 판매 10) 2파운드
중량 1파운드 2파운드
4.99캐나다달러 8.99캐나다달러
소비자가격 (5045원) (9089원)
11.00캐나다달러 9.91캐나다달러
1kg당 가격 (11124원) (10021원)
1파운드당 4.99캐나다달러 4.50캐나다달러
가격 (5045원) (4545원)
원산지 미국 미국
포장 형태 벌크 플라스틱 백
홍보문구 (-) 미국산 제품 1등급

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 도넛 피치 (Donut Peach) 피시 오가닉 피치 (PC Organic Peach)
제조사 (현지어) 프레지던트 초이스 (President's Choice) 프레지던트 초이스 (President's Choice)
제품 종류 복숭아 복숭아
품종 납작복숭아 황도복숭아
포장 용량 벌크 판매 10) 2파운드
중량 1파운드 2파운드
소비자가격 4.99캐나다달러 (5045원) 8.99캐나다달러 (9089원)
1kg당 가격 11.00캐나다달러 (11124원) 9.91캐나다달러 (10021원)
1파운드당 가격 4.99캐나다달러 (5045원) 4.50캐나다달러 (4545원)
원산지 미국 미국
포장 형태 벌크 플라스틱 백
홍보문구 (-) 미국산 제품 1등급

10) 플라스틱 백에 대용량 포장되어 있으나, 내용물을 개별로 꺼내갈 수 있도록 하여 판매 중

# Shop ② 월마트(Walmart)

브랜드 월마트 캐나다는 1994년 처음 설립된 이후 캐나다 최대 규모의 기업으로 성장함. 매일 2000개 이상의 공급업체와 협력하여 다양한 제품을 제공하고 있는 옴니 채널 소매업체임. 캐나다 전역에 400개 이상의
매장 정보
매장 내부
매대 분석

브랜드 캐나다는 1994년 처음 설립된 이후 규모의 기업으로 성장함. 매일 2000개 협력하여 다양한 제품을 제공하고
· 유형: 하이퍼마켓 · 판매 제품 특징: 신선식품 음료 냉동식품 기본 정보 11) 월마트 캐나다 최대 이상의 공급업체와 있는 옴니 채널 소매업체임. 캐나다 전역에 400개 이상의 매장을 운영하고 있으며 매장 내 약국 안과 등의 서비스를 제공함
· 매장 주변 특징: 주거 지역 여러 쇼핑 센터와 인접 매장 정보
· 주요 고객층: 현지 주민 도시(지역) 브리티시 컬럼비아
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
매대 분석 제품 구성 복숭아 키위 등
주요 브랜드 엑스트라프레쉬 제스프리

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대
제품 구성 복숭아 키위 등
주요 브랜드 엑스트라프레쉬 제스프리

# Shop ② 월마트(Walmart)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 엑스트라프레쉬 피치 (Extrafresh Peach)
제조사 (현지어) 프레쉬 테이스트 프로듀스 (Fresh Taste Procuce)
제품 종류 복숭아
품종 황도복숭아
포장 용량 2파운드
중량 2파운드
소비자가격 8.97캐나다달러 (9069원)
1kg당 가격 9.89캐나다달러 (9999원)
1파운드당 가격 4.49캐나다달러 (4535원)
원산지 미국
포장 형태 플라스틱 용기
홍보문구 US #1

# Shop ③ 한남 슈퍼마켓(Hannam Supermarket)

브랜드 기본 정보 12) 한남 슈퍼마켓은 1998년 벤쿠버에 한인마트로 첫 매장을 오픈한 이후 현재는 캐나다 서부 지역의 대표 한인마트로 성장하여 벤쿠버에 4개 매장을 운영하고 있음. 한국 식료품 외에도 생활가전 제품을 포함하여 11000개가 넘는 제품을 판매하고 있음
매장 정보
도시(지역) 브리티시 컬럼비아
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열 제품 구성 복숭아 키위 망고 등 주요 브랜드 패밀리트리 제스프리 등
제품 판매 정보

도시(지역) 브리티시 컬럼비아
상세주소 6350 196 St Langley BC V2Y 1J2

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
제품 구성 복숭아 키위 망고 등
주요 브랜드 패밀리트리 제스프리 등

● 한남 슈퍼마켓은 1998년 벤쿠버에 한인마트로 첫 매장을 오픈한 이후 현재는 캐나다 서부 지역의
· 유형: 아시안/한인마트 · 판매 제품 특징: 농산품 육류 과일 신선식품 매장 정보 브랜드 기본 정보 12) 대표 한인마트로 성장하여 벤쿠버에 4개 매장을 운영하고 있음. 한국 식료품 외에도 생활가전 제품을 포함하여 11000개가 넘는 제품을 판매하고 있음
한국산 매장 주변 특징: 주거 지역과 대로변에 인접 등 다양한 조사 제품 수: 1개
·
주요 고객층: 현지 주민 한국 교민 ·
매장 정보
브리티시 컬럼비아
매장 내부
복도식 매대
매대 분석 복숭아 키위 망고
패밀리트리 제스프리
제품 판매 과일 제품군 그룹 진열
등
등
정보

# Shop ③ 한남 슈퍼마켓(Hannam Supermarket)

경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 패밀리트리 화이트 넥타린 (Family Tree White Nectarines)
제조사 (현지어) (-)
제품 종류 천도복숭아
품종 신비복숭아
포장 용량 4파운드
중량 4파운드
소비자가격 14.99캐나다달러 (15155원)
1kg당 가격 8.26캐나다달러 (8354원)
1파운드당 가격 3.75캐나다달러 (3789원)
원산지 미국
포장 형태 종이 상자
홍보문구 미국산 제품 1등급

# Shop ④ 에이치 마트(H-Mart)

브랜드 기본 정보 13)
매장 정보
조사 제품 수: 1개
매장 내부
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열 제품 구성 복숭아 체리 망고 등 주요 브랜드 스타 랜치 등 화이트피치 (-)

● 매장 정보 브랜드 에이치 마트는 한아름 그룹에 속한 미국의 슈퍼마켓 체인으로 캐나다에는 현재 20개 매장을 운영하고 있으며 그중 8개 매장은 브리티시 컬럼비아에 있음. 한국 음식을 전문으로 판매하는 매장으로 시작하여 현재는 아시아 식품과 광범위한 서양 식료품도
식품 및 비롯한 다양한 식재료와 생활용품 판매 아시아 조사 제품 수: 1개
매장 주변 특징: 주거 지역과 대로변에 인접
주요 고객층: ·
매장 정보 ·
브리티시 컬럼비아 도시(지역)
매장 내부 19555 Fraser Hwy Surrey BC V3S 6K7 상세주소
복도식 매대 매대 분류
과일 제품군 그룹 진열 진열 방식
복숭아 체리 망고 등 제품 구성
제품 판매 정보 스타 랜치 등
화이트피치
(-)
브랜드

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 과일 제품군 그룹 진열
제품 구성 복숭아 체리 망고 등
주요 브랜드 스타 랜치 등

# Shop ④ 에이치 마트(H-Mart)

경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 화이트 피치 (White Peach)
제조사 (현지어) (-)
제품 종류 복숭아
품종 백도복숭아
포장 용량 벌크 판매
중량 1파운드
소비자가격 2.98캐나다달러 (3013원)
1kg당 가격 6.57캐나다달러 (6643원)
1파운드당 가격 2.98캐나다달러 (3013원)
원산지 미국
포장 형태 벌크
홍보문구 (-)

# Shop ⑤ 세이브 온 푸드(Save-On-Foods)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 과일 제품군
제품 구성 복숭아 자두 모과 등
주요 브랜드 (-)

브랜드 기본 정보 14) 세이브 온 푸드는 패티슨푸드그룹이 소유한 슈퍼마켓 체인으로 많은 매장이 주로 서부 캐나다에 위치해 있음. 매장 내 약국이 있으며 건강클리닉 서비스 등을 제공하고 있음. 현재 캐나다에 177개 매장을 운영하고 있음
매장 정보 조사 제품 수: 1개
매장 내부
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열 제품 구성 복숭아 자두 모과 등 주요 브랜드 (-) 정보

매장 정보 브랜드 기본 정보 14) 세이브 온 푸드는 패티슨푸드그룹이 소유한 슈퍼마켓 체인으로 많은 매장이 주로 서부 캐나다에 위치해 있음. 매장 내 약국이 있으며 건강클리닉 서비스 등을 제공하고 있음. 현재 캐나다에 177개 매장을 운영하고 있음
· 판매 제품 특징: 채소 과일 육류 음료 등
다양한 식료품 판매 제품 수: 1개
· 매장 주변 특징: 상업 지역에 위치
주요 고객층: 현지 주민 매장 정보 ·
상세주소 17745 64 Ave Surrey BC V3S 1Z2
내부 매장
매대 분석
판매 정보
제품

# Shop ⑤ 세이브 온 푸드(Save-On-Foods)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 피치 (Peach)
제조사 (현지어) (-)
제품 종류 천도복숭아
품종 천도복숭아
포장 용량 벌크 판매
중량 1파운드
소비자가격 4.99캐나다달러 (5045원)
1kg당 가격 11.00캐나다달러 (11124원)
1파운드당 가격 4.99캐나다달러 (5045원)
원산지 미국
포장 형태 벌크
홍보문구 (-)

# [표 3.1] 복숭아 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
프레지던트 초이스 캐나다 40년 6개
마운틴 뷰 프루트 미국 30년 6개
프레쉬 테이스트 프로듀스 캐나다 23년 12개
자료: 캐나다 진출 복숭아 경쟁기업 3개사 분석

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업명
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 2023년도 기업 매출액
직원 수 2023년도 기업 임직원 수
설립연도 기업 설립연도
동일품목 복숭아 및 핵과류

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 월마트 한남 슈퍼마켓 에이치마트 세이브 온 푸드
온라인 월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 아이지에이

# [표 3.7] 캐나다 복숭아 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
프레지던트 초이스 Ÿ 오프라인 매장 - 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 - 한남 슈퍼마켓 Ÿ 온라인 매장 - 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/프랑스) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 트위터 - 인스타그램 - No.1 그레이드 - 미국산 - 유기농 인증 - 1등급 - 로블로(Lowblaw) 브랜드
마운틴뷰 프루트 Ÿ 오프라인 매장 - 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 Ÿ 온라인 매장 - 리얼 캐내디언 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 트위터 - No.1 그레이드 - 미국산 - 신선한 프리미엄 농산물
프레쉬 테이스트 프로듀스 Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) - US No.1 - 전문가의 신선한 농산물 - 맞춤형 포장

# ① 프레지던트 초이스

기업명 프레지던트 초이스
기업 기업 설명 식료품 판매하는 전략을 내세우고 있음. 로블로(Loblaw) 소유 매장 외에 월마트에도 진출했으며 현재 캐나다 슈퍼마켓에는 2000개 이상의 프레지던트 프레지던스 초이스는 캐나다에 본사를 둔 로블로(Loblaw)가 소유한 및 서비스 라인 브랜드로 고급 제품을 합리적인 가격에 초이스 제품이 판매되고 있음
기본 정보 위치 1 규모 동일 설립연도 <오프라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 한남 슈퍼마켓 <온라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 Presidents Choice Circle Brampton 품목 수 제품명 도넛 피치 (Donut Peach) 중량 1파운드 소비자가격 4.99캐나다달러 (5045원 15) ) 제품 종류 복숭아
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 홍보 현지화 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

15) 1캐나다달러=1,011.04원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 마운틴 뷰 프루트

기업명 마운틴 뷰 프루트
기업 기업 설명 마운틴 뷰 프루트는 미국 캘리포니아의 농산물 도매업체로 캘리포니아의 샌조아킨 밸리에서 대부분의 농산품을 재배함. 과일 외에도 포도 감귤류 과일을 재배하고 있음. 농업의 어려움을 극복하고 세계 시장에 과일을 공급할 돕고 있음 핵과류 재배자들이 현대 수 있도록
위치 4275 Avenue 416 Reedley CA 93654
규모 동일품목 수 6개
설립연도 1994년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 제품명 중량 소비자가격 (Farmer's Market Peaches) 3L 8.99캐나다달러
<온라인 매장> 리얼 캐내디언 (9089원)
슈퍼스토어 ● 제품 종류 복숭아
현지 진출 방법 포장 현지화 (상) ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용

기업명 마운틴 뷰 프루트
기업 설명 기본 정보 기업 감귤류 과일을 재배하고 있음. 재배자들이 현대 극복하고 세계 시장에 과일을 공급할 수 있도록
규모 위치 Avenue 416 Reedley CA 93654
기업 진출 채널 홍보 게시 <오프라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 <온라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 홍보 제품명 (Farmer's Market 중량 3L 소비자가격 8.99캐나다달러 (9089원) 제품 종류 복숭아 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 홈페이지 (글로벌) 페이스북/트위터/인스타그램/유튜브(글로벌) (페이스북) 주 4~5건
현지 진출 방법 현지화 게시물 유형 홍보 방식 자사
채널 주기

# ③ 프레쉬 테이스트 프로듀스

기업명 프레쉬 테이스트 프로듀스
기업 기본 정보 기업 설명 프레쉬 테이스트 프로듀스는 6세대에 걸쳐 과일과 채소를 재배해 온 기업으로 북미 23개 지역에 제품을 제품 재배 및 포장 운송의 모든 측면에 직접 신뢰도와 품질 향상에 힘쓰고 전문적으로 공급하고 있음. 관여하여 고객 있음
위치 10450 50 St SE Calgary AB T2C 2X8
규모 동일 품목 수 12개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 엑스트라프레쉬 피치 (Extrafresh Peach) 2파운드 8.97캐나다달러 (9069원)
제품 복숭아
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 현지 ● (상) 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌)
게시 주기 (-)
게시물 유형 회사 소개 제품 및 재배 종목 소개 파트너사 소개 포장 및 가공 시스템 안내

기업명 프레쉬 테이스트 프로듀스
기업 기본 정보 기업 설명 프레쉬 테이스트 프로듀스는 6세대에 걸쳐 과일과 채소를 전문적으로 재배해 온 기업으로 북미 23개 지역에 제품을 공급하고 있음. 제품 재배 및 포장 운송의 모든 측면에 직접 관여하여 고객 신뢰도와 품질 향상에 힘쓰고 있음 위치 10450 50 St SE Calgary AB T2C 2X8
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 제품명 엑스트라프레쉬 피치 (Extrafresh Peach) 중량 2파운드 소비자가격 8.97캐나다달러 (9069원)
현지 진출 방법 포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 활용
홍보 방식

# 담당자 정보

소비자가격 약 44.51캐나다달러 (45000원 17) )
중량 4kg
인증 GLOBAL G.A.P
당도 13브릭스 이상

# Q2. 복숭아 구매 시 바이어(수입유통업체) 입장에서 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

16) 사진자료: 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 공식 홈페이지

17) 1캐나다달러=1,011.04원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 소비자가격 약 44.51캐나다달러 (45,000원)

소비자가격 약 44.51캐나다달러 (45000원)
중량 4kg
인증 GLOBAL G.A.P
당도 13브릭스 이상

# 소비자가격 약 44.51캐나다달러 (45,000원)

소비자가격 약 44.51캐나다달러 (45000원)
중량 4kg
인증 GLOBAL G.A.P
당도 13브릭스 이상

# 경쟁제품(제조사)

① 파머스 마켓 피치 (마운틴 뷰 프루트)
② 파머스 마켓 넥타린 (마운틴 뷰 프루트)
③ 피치 화이트 플레쉬 (-) 피치 옐로우
⑤ 도넛 피치 (프레지던트 초이스)
⑥ 피시 오가닉 피치
⑦ ⑧ (프레지던트 초이스) 엑스트라프레쉬 피치 (프레쉬 테이스트 프로듀스) 패밀리트리 화이트 넥타린
⑨ (-) 화이트 피치 (-) 피치

# [표 5.1] 캐나다 복숭아 가격 경쟁력 분석21)

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

2) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개의 원산지 모두 미국 캐나다에서 판매되고 있는 복숭아 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 10개의 제품 모두 미국산 제품임을 확인함
[표 5.2] 캐나다 복숭아 원산지 경쟁력 분석
3) 품종 캐나다에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 품종을 조사한 결과 10개 제품 중 4개 제품의 품종이 황도임을 확인함. 그 외 신비 복숭아를 포함한 천도복숭아 제품 3개 백도복숭아 제품 2개 그리고 납작 복숭아 제품 1개가 조사됨. 이를 통해 현지에서는 대체로 황도와
천도복숭아 품종에 대한 수요가 높음을 알 수 있음
[표 5.3] 캐나다 복숭아 품종 경쟁력 분석

2. 마셀리스슈퍼마켓(Masellis Supermarket)

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 경쟁제품 10개의 평균 1 kg당 가격은 7.46캐나다달러(7,544원)로 고객사 제품보다 낮은 편임 2) 경쟁제품 10개 중 1 개 제품만이 고객사와 동일한 종이 상자루 활용하여 제품들 포장한 것으로 확인독

1) 경쟁기업 3개사 중 3개사 모두 제품 포장 디자인 및 홍보문구클 캐나다 현지화 한 것으로 나타남 2) 경쟁기업 3개사 중 3개사는 글로벌 자사롭폐이지틀 활용해 기업 및 제품들 홍보하고 잇는 것으로 나타남

참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이페슈퍼마켓, 아시안 / 한인마트

1) 1캐나다달러=1011.04원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사지표를 바탕으로 복숭아 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 캐나다 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 월마트와 리얼 캐내디언 슈퍼스토어에서는 천도복숭아 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

방문지역인 브리티시 컬럼비아는 캐나다에서 가장 서쪽에 있는 주로, 남쪽으로는 미국과 국경을 접하고 있음. 또한, 브리티시 컬럼비아의 지형은 험준하고 공원 및 생태 보호 구역이 많아 주 인구의 절반이 주의 남부에 거주하고 있음. 브리티시 컬럼비아의 벤쿠버 지역은 캐나다 금융 및 무역과 교통 등 산업의 중심지이며, 주의 남부에서는 소고기, 낙농품, 채소 등 여러 농산물의 생산이 활발함

고객사 희망 조사매장 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시안/한인마트를 조사매장으로 선정함

6) 자료: 브리티시 컬럼비아주 홈페이지 7) 자료: 캐나다 통계청

(*) 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore), 월마트(Walmart), 한남 슈퍼마켓(Hannam Supermarket), 에이치 마트(H-mart), 세이브 온 푸드(Save-On-Foods)

-고객사 희망 조사지표와 제품 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

하이퍼마켓 리얼 캐내디언 슈퍼스토어와 월마트, 아시안/한인마트인 한남 슈퍼마켓과 에이치마트, 슈퍼마켓인 세이브 온 푸드를 방문 조사함. 리얼 캐내디언 슈퍼스토어, 월마트 및 세이브 온 푸드는 캐나다 전역에 100개 이상의 매장을 운영하는 대형마켓 브랜드 체인이며, 한남 슈퍼마켓과 에이치마트는 캐나다 서부에 중점으로 위치한 한인마트임

# ▶ 리얼 캐내디언 스토어, 가장 많은 경쟁제품을 취급

리얼 캐내디언 슈퍼스토어, 월마트, 한남 슈퍼마켓, 에이치 마트, 세이브 온 푸드 등 총 5개 매장을 방문하여 인기 제품을 조사한 결과, 1개의 경쟁제품만이 2개 매장에서 판매 중인 것을 확인함. 나머지 경쟁제품 9개는 모두 1개의 오프라인 매장에서만 판매되고 있음. 리얼 캐내디언 슈퍼스토어는 10개의 경쟁제품 중 6개를 취급하고 있어, 방문한 매장 중 가장 많은 경쟁제품을 판매하고 있는 것으로 나타남. 또한, 4개의 제품이 온라인 매장에서도 판매중인 것으로 확인됨

8) 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore) 홈페이지

12) 한남 슈퍼마켓(Hannam Supermarket) 홈페이지

14) 세이브 온 푸드(Save-On-Foods) 홈페이지

# ▶ 현지화가 잘 되어있는 글로벌 기업 총 3개사 경쟁기업으로 선정

캐나다 오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 업력 및 규모를 고려하여 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘되어 있는 글로벌 기업 3개사(프레지던트 초이스, 마운틴 뷰 프루트, 프레쉬 테이스트 프로듀스)를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 31년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 프레지던트 초이스는 1984년에 설립되어 가장 오래된 40년의 업력을 보유하고 있으며, 마운틴 뷰 프루트는 1994년 설립 이후 30년째 사업을 이어오고 있음. 프레쉬 테이스트 프로듀스는 2001년 설립된 후 23년의 업력을 보유하고 있음

캐나다에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 복숭아의 동일 품목 수를 조사한 결과, 프레쉬 테이스트 프로듀스가 총 12개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 프레지던트 초이스와 마운틴 뷰 프루트는 각각 6개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

캐나다에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. 프레지던트 초이스는 리얼 캐내디언 슈퍼스토어, 한남 슈퍼마켓 두 곳에 입점해 있으며, 마운틴뷰 프루트는 리얼 캐내디언 슈퍼스토어에 입점해 있음. 프레쉬 테이스트 프로듀스는 월마트 오프라인 매장에 입점함. 프레지던트초이스와 마운틴뷰 프루트는 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 온라인 매장에도 진출한 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지에서의 활발한 제품 홍보 활동

캐나다 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 3개사 모두 글로벌 홈페이지를 운영하고 있으며, 프레지던트 초이스의 경우 프랑스 홈페이지도 운영하고 있음. SNS의 경우 프레지던트 초이스와 마운틴뷰 프루트가 글로벌 계정의 페이스북, 트위터, 인스타그램, 유튜브를 운영하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로는 제품의 품질, 원산지 등을 강조

캐나다 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 품질과 원산지를 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '1등급', '미국산', 'US No.1' 등의 수식어가 사용되고 있음. 또한, '유기농 인증', '비타민, 미네랄 풍부' 등과 같이 제품의 인증과 영양 성분을 강조하는 문구로 제품을 홍보하고 있음

2. 마셀리스슈퍼마켓(Masellis Supermarket)

-1978년 설립된 텍사스 오스틴에 본사를둔 미국의 다국적 슈퍼마켓 체인

-인공 색소, 향미료, 방부제가 없는 제품을 주로 취급

-2017년 아마존(Amazon)에 인수되었고 북미에 500개 이상의 매장을 운영 중

# 홀푸드마켓(Whole Foods Market) Sales Manger(Produce)

# Q1. 현지 인기 제품과 비교한 한국 복숭아 제품의 포장, 무게, 당도(Brix)에 대한 피드백을 부탁드립니다.

홀푸드에서 판매되는 복숭아는 낱개나 플라스틱 상자에 담겨 팔리고 있습니다. 한국산 복숭아의 경우, 플라스틱 상자로 포장해야 할 것입니다. 플라스틱 상자가 운송 중 손상되기 쉬운 복숭아의 과육과 껍질을 잘 보호해주기 때문입니다. 중량의 경우, 당사에서 판매하는 가장 큰 상자는 약 2.7kg이며 고객은 이보다 큰 상자를 잘 구매하지 않습니다. 따라서, 4kg으로 포장된 한국산 복숭아는 구매자가 많지 않을 수 있습니다. 당도(Brix)에 대해서는 정확히 알지 못하지만, 미국산 복숭아는 캐나다 온타리오산 복숭아만큼 달지 않은 것으로 알려져 있습니다. 고객들은 더 달콤한 복숭아를 선호하기 때문에, 미국산보다는 캐나다 온타리오산 복숭아를 찾는 소비자가 더 많습니다.

계절적 요인이 중요합니다. 바이어는 여름철에 더 많은 복숭아를 구매하는 경향이 있습니다. 캐나다에서 복숭아는 여름철에 가장 많이 소비되는 과일이기 때문에, 현재 시장에서 가장 인기 있습니다. 또 바이어는 제품의 수입과 운송과정에 많은 주의를 기울입니다. 다른 과일에 비해 복숭아는 껍질과 과육이 섬세하여 운송 중에 쉽게 멍이 들 수 있기 때문입니다. 또한, 복숭아는 빠르게 숙성되는 특징이 있어 유통 측면에서 수입이 어렵습니다.

# Q3. 현지 소비자의 관점에서 신선 복숭아를 구매할 때 주요 고려 요인은 무엇인가요?

현지 소비자들은 제철인 여름에 복숭아를 자주 구매합니다. 또 지역 농업을 지원하기 위해 캐나다산 복숭아를 선호하는 경향이 강합니다. 당사에서도 미국산 복숭아를 수입ㆍ판매하고 있지만, 많은 고객들이 캐나다산 복숭아를 선호하기 때문에 현지산 복숭아로의 유통 전환을 고려하고 있습니다.

# Q4. 현지 소비자들 사이에서 한국산 복숭아 또는 전체 복숭아 제품에 대한 인지도와 인식은 어떤가요?

한국산 복숭아에 대한 인지도는 매우 낮은 편입니다. 캐나다 현지 소비자들은 복숭아를 상큼하고 건강한 여름철 대표 식품으로 여기며, 생식 또는 구워서 먹거나, 케이크와 같은 디저트에 사용하여 소비합니다. 만약, 한국산 복숭아가 이처럼 다양한 활용이 가능하고 특색이 있다면 인지도는 점차 증가할 것입니다.

# Q5. 현지 시장에 진출할 때 효과적인 마케팅 방법과 홍보 문구는 무엇인가요?

복숭아와 관련된 원산지 및 지역 시장 지원을 강조하는 것이 효과적입니다. 유기농으로 생산된 제품이면 더욱 좋습니다. 생산 방식에 민감한 고객들의 관심을 끌 수 있기 때문입니다. 외국산 과일의 경우 도전적인 요소가 있을 수 있지만, 당사에서 판매하는 다른 과일처럼 샘플링을 통한 홍보가 가능해 보입니다. 한국산 복숭아는 일반 복숭아보다 크기가 크므로, 크기와 독특한 맛을 강조하면 새로운 음식을 찾는 소비자나 K-푸드에 관심이 있는 고객들의 흥미를 끌 수 있습니다. 또한, 진열대 외에도 인스타그램이나 페이스북과 같은 소셜 미디어를 사용해 제품을 홍보하는 것도 필요합니다.

# Q6. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

먼저 캐나다로 복숭아를 수출하기 위해서 관련 건강 및 안전 규정을 확인하고 캐나다 식품검사청(CFIA)의 허가를 받아야 합니다. 복숭아는 다른 과일에 비해 섬세하기 때문에, 주로 항공 운송을 통해 수입하게 됩니다. 필요한 검사를 모두 마친 후에는 냉동 창고로 옮겨져 캐나다 전역의 매장으로 유통됩니다. 매장에 도착하면 창고에 보관되며, 고객에게 판매되기 위해 매장 선반에 진열됩니다.

# Q7. 고객사 복숭아 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사의 제품을 캐나다의 모든 매장에서 판매하는 것은 어려울 것으로 보입니다. 일부 매장은 고객사 제품을 대중에게 소개하기 위한 준비가 더 필요합니다. 현재 고려할 만한 유통채널은 로블로(Loblaws)와 같은 대형 슈퍼마켓 체인 또는 갤러리아(Galleria), 팟 슈퍼마켓(Pat Supermarkets) 에이치마트(H-Mart)와 같은 대형 아시아계 마트입니다.

# 마셀리스 슈퍼마켓 (Masellis Supermarket)

-이탈리아 수입 품목 및 과일과 채소, 육류, 오일 및 식초 등 다양한 품목을 취급함

# 마셀리스 슈퍼마켓(Masellis Supermarket) Director

# Q1. 현지 인기 제품과 비교한 한국 복숭아 제품의 포장, 무게, 당도(Brix)에 대한 피드백을 부탁드립니다.

한국 복숭아는 캐나다에서 판매되는 일반 복숭아와 천도복숭아에 비해 가격이 더 비싸기 때문에 인기가 덜합니다. 당사에서는 천도복숭아를 1kg당 6.69캐나다달러(약 6,764원)에 판매 중이나, 한국산 복숭아는 500g에 6.99캐나다달러(약 7,067원)에 판매하고 있습니다. 고객이 원하는 만큼 구입할 수 있도록 낱개로 판매하는 방안도 고려해보면 좋겠습니다. 고객들은 일반적으로 복숭아를 대량 구매하므로 큰 포장과 작은 포장 모두 수요가 있습니다. 복숭아의 맛과 당도는 시기와 종류에 따라 다르지만, 더 달콤한 복숭아가 고객들 사이에서 가장 인기가 많습니다.

# Q2. 복숭아 구매 시 바이어(수입유통업체) 입장에서 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

바이어는 고객의 요구사항을 고려해 제품을 선택하며, 캐나다의 소비자들은 제품의 신선도와 투명함을 중요하게 생각합니다. 특히, 일부 고객은 제품의 생산지역과 원산지를 매우 중요하게 여기기 때문에, 캐나다산 복숭아의 판매를 적극적으로 고려하고 있습니다. 당사는 현재 미국 캘리포니아산 복숭아와 한국산 복숭아를 판매 중입니다.

18) 사진자료: 마셀리스 슈퍼마켓(Masellis Supermarket) 공식 홈페이지

# Q3. 현지 소비자의 관점에서 신선 복숭아를 구매할 때 주요 고려 요인은 무엇인가요?

캐나다 소비자들은 연중 내내 복숭아를 소비하지만, 특히 늦은 여름인 7월 말에서 8월 초에 가장 인기가 많습니다. 캐나다인들은 복숭아의 신선도와 영양적 가치를 중요하게 생각합니다. 또한 복숭아는 생으로 먹을 수 있을 뿐 아니라 디저트나 샐러드 등 다양한 요리에 활용할 수 있어 매우 다재다능한 과일입니다.

# Q4. 현지 소비자들 사이에서 한국산 복숭아 또는 전체 복숭아 제품에 대한 인지도와 인식은 어떤가요?

앞서 언급했듯이 복숭아는 다양한 용도로 사용가능한 활용도와 특유의 달콤한 맛으로 많은 사랑을 받고 있습니다. 복숭아는 학생, 직장인 등 특정 소비자층이 아닌, 모든 연령대의 소비자들에게 인기가 높은 과일입니다.

# Q5. 현지 시장에 진출할 때 효과적인 마케팅 방법과 홍보문구는 무엇인가요?

복숭아는 많은 사람들이 선호하는 과일이기 때문에 복숭아를 활용한 다양한 요리 레시피를 소개하는 것이 좋은 프로모션 방법이 될 것입니다. 복숭아는 비건 식단과도 잘 어울리고 아이들을 위한 건강한 간식으로도 홍보될 수 있습니다. 오프라인 마케팅으로는 지역 상점에서 샘플 행사를 진행할 수 있고, 온라인 마케팅으로는 소셜 미디어와 온라인 스토어를 통해 제품의 영양적 이점을 강조할 수 있습니다. 특히 고객사 제품의 경우 한국에서 인기가 있는 이유와 높은 당도를 강조하는 것이 효과적일 것입니다.

# Q6. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

복숭아는 신선식품이기 때문에 캐나다법에 따른 모든 식품 건강 지침을 준수해야 하며 필요한 인증서와 라이선스를 갖추어야 합니다. 캐나다에 도착한 후에는 현지 시장으로 운송되며, 유통되기 전까지 냉장창고에 보관됩니다. 이후 소매점에서 소비자에게 제공됩니다.

# Q7. 고객사 복숭아 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

매트로(Metro), 로블로처럼 다양한 고객층을 확보한 대형 유통채널을 추천합니다. 현재로서는, 한국산 복숭아의 인지도가 낮기 때문에 좀 더 많은 소비자와 접촉하며 고객과의 친밀도를 높이는 것이 좋아 보입니다.

-1994년 캐나다에 진출한 미국의 대형 슈퍼마켓 체인으로 10만 명 이상의 직원 보유

-400개 이상의 매장에 매일 150만 명 이상의 고객이 방문

-과일을 포함한 식료품, 가정용품, 도서류, 전자제품, 화장품류 등 다양한 품목을 취급

# 월마트 캐나다(Walmart Canada) Sales

# Q1. 현지 인기 제품과 비교한 한국 복숭아 제품의 포장, 무게, 당도(Brix)에 대한 피드백을 부탁드립니다

대부분의 캐나다인들에게 한국산 복숭아는 잘 알려져 있지 않습니다. 한국 복숭아의 높은 가격에 대한 명확한 이유와 현재 당사에서 판매중인 복숭아와 비교해 어떤 비교우위가 있는지에 대한 자세한 설명이 필요합니다. 판매되는 복숭아의 당도를 알지 못해 정확한 비교가 어렵지만, 여름철에는 달콤한 복숭아가 인기가 많습니다. 복숭아는 저장 기간이 제한적이기 때문에 소비자들은 많은 양의 복숭아를 구매하는 것을 선호하지 않습니다. 낱개로 판매하거나 소형 패키지(4파운드 이하)로의 판매가 더욱 선호도가 높을 것입니다.

# Q2. 복숭아 구매 시 바이어(수입유통업체) 입장에서 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

복숭아를 구매할 때 바이어가 고려하는 주요 요소는 세 가지입니다. 첫 번째는 품질입니다. 여기에는 숙성 정도, 좋은 색상, 그리고 과육의 단단함이 포함됩니다. 두 번째는 품종입니다. 예를 들어, 황도복숭아, 천도복숭아, 프리스톤(핵이 쉽게 분리되는 품종), 클링스톤(핵이 과육에 달라붙는 품종) 등이 있습니다. 세 번째 요소는 가격입니다. 성수기 동안 가격이 저렴할수록 고객들은 더 많은 복숭아를 구매합니다.

19) 사진자료: 월마트 캐나다(Walmart Canada) 공식 홈페이지

# Q3. 현지 소비자의 관점에서 신선 복숭아를 구매할 때 주요 고려 요인은 무엇인가요?

소비자들은 복숭아를 구매할 때 주로 두 가지를 고려합니다. 먼저, 복숭아의 맛입니다. 소비자들은 더 달콤한 복숭아를 선호합니다. 다음은 복숭아의 용도입니다. 어떤 복숭아는 생으로 먹기에 적합하고, 어떤 복숭아는 가공하여 제빵이나, 통조림으로 만드는 데 적합하기 때문입니다.

# Q4. 현지 소비자들 사이에서 한국산 복숭아 또는 전체 복숭아 제품에 대한 인지도와 인식은 어떤가요?

일반적으로 복숭아는 건강상의 이점, 단맛, 그리고 신선한 일상 간식으로 인식됩니다. 한국산 복숭아는 아직 낯선 제품이지만, 일부 소비자들은 K-푸드 문화의 일환으로 관심을 가지고 구매하는 경향이 있습니다.

# Q5. 현지 시장에 진출할 때 효과적인 마케팅 방법과 홍보문구는 무엇인가요?

여름철에 초점을 맞춘 문구가 효과적일 것입니다. 캐나다에서는 복숭아가 여름철 과일로 인식되기 때문에, '여름의 달콤함을 경험하세요'와 같은 문구가 도움이 될 것입니다. 마케팅 방법으로는 웹사이트에서 한정된 기간 동안 특별 할인을 제공하거나, 오프라인에서 무료 샘플을 제공하는 것이 효과적입니다. 당사처럼 앱을 통해 어디서든 쉽게 쇼핑할 수 있도록 접근성을 높이는 것도 효과적인 전략입니다.

# Q6. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

당사에서 판매되는 과일의 경우 일부는 현지에서 생산된 제품이고 나머지는 해외에서 수입된 제품입니다. 해외에서 수입되는 제품의 경우 공급업체가 세관 통관 절차를 마친 후 캐나다 전역의 당사 지점에 과일을 유통합니다. 그 후 과일을 냉장 창고에 보관하여, 대중에게 제공하고 있습니다.

# Q7. 고객사 복숭아 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사의 복숭아 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널로는 당사, 로블로와 같은 대형 마트가 있습니다. 또한, 에이치 마트와 같은 아시안 마켓도 효과적인 유통채널이 될 수 있습니다. 이러한 채널을 통해 더 많은 소비자에게 제품을 노출하고 판매를 촉진할 수 있을 것입니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 1kg당 평균 가격, 7.46캐나다달러

고객사 제품 1kg당 가격은 약 11.13캐나다달러(11,250원 20) )로, 경쟁제품 10개의 평균 1kg당 가격인 7.46캐나다달러(7,544원)에 비해 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자 가격은 복숭아 제품 10개의 평균 소비자 가격의 약 149% 수준으로 조사됨. 이를 참고하여 경쟁력 있는 소비자 가격을 책정할 것을 추천함

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 4개 제품, 벌크 포장 사용

캐나다에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 4개 제품은 벌크 판매 제품으로 포장 형태가 확인되지 않음. 그 외 3개 제품이 플라스틱 용기를 사용해 제품을 포장하였고 2개 제품은 플라스틱 백을 사용해 제품을 포장하였음. 나머지 1개의 제품만 고객사와 동일한 종이 상자를 활용하여 제품을 포장한 것으로 확인됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 4개의 포장 용량, 낱개 단위

캐나다에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 포장 용량을 조사한 결과, 4개 제품이 벌크로 낱개인 포장 용량을 가진 것으로 조사되었음. 그 외 4파운드와 2파운드의 포장 용량을 가진 제품 2개와 3리터, 2리터의 포장 용량 제품이 각 1개로 조사됨

# ▶ 벤치마킹 기업, SNS 플랫폼 통해 제품 및 생산 과정 공개

마운틴 뷰 프루트의 SNS 플랫폼 분석 결과, 제품의 품질과 생산 과정을 투명하게 공개하는 콘텐츠를 다수 발견함. 제철 과일을 소개하며 자사 제품의 우수성과 어떠한 과정을 거쳐 생산되는지를 투명하게 공개하며 소비자들의 신뢰를 얻고 있음. 일부 영상은 360도 VR 영상으로 제공되어 농장의 풍경을 보다 몰입감 있게 체험할 수 있음. 또 생산자가 직접 제품에 관해 설명하고, 좋은 품질의 과일을 고르는 법 등 유용한 정보를 공유하며 콘텐츠를 통해 브랜드에 대한 긍정적인 인식을 강화하고 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 트렌드에 맞는 다양한 레시피 공유

마운틴 뷰 프루트는 SNS 플랫폼을 통해 자사 제품을 활용한 다양한 레시피를 공유하고 있음. 복숭아와 잘 어울리는 치즈의 종류, 복숭아를 활용한 카블러(Cobbler), 살사 샐러드, 말차 등 유행에 부합한 트렌디한 식품의 레시피를 공유하며 제품을 홍보하고 있음

· 발행 겸 편집 ｜ aT 한국농수산식품유통공사 · 발 행 일 자 ｜ 2024.07.26

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문 내용 중 문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea