2024 대만 붉은 대게살 보고서(시장분석형)

# Summary

수산가공식품 1.70조 원 7.84조 원
HS CODE 1605.10 대만 수입규모 99억 원 13억 원
HS CODE 1605.10 대만 수입단가/톤(ton) 2130만 원 1834만 원

하이퍼마켓 /슈퍼마켓
온라인
아시안마트
/한인마트

담당 기관 Ÿ 대만 관무서 식품약물관리서(TFDA) 국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 붉은 대게살 수출 시 지정검역물에 해당함
수출 전 사전 준비 Ÿ 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 대만 수입신고 및 통관 Ÿ 사전에 전자세관신고시스템(CPT)에 기업 정보 등록 必 Ÿ 수입자 등록 수입신고 수입 검사 관세
국내 수출신고 및 통관 Ÿ 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 필요 대만 수입 검역 및 검사 Ÿ 수입화물 형태에 따른 검사가 진행됨

Point 01. Ÿ 대만 소비자들은 신선한 게살을 간단한 양념으로 쪄서 먹거나 조림 요리에 활용하여 게살의 감칠맛을 살려서 섭취하는 경향이 있음 Ÿ 대만 시장에서는 캐나다산과 일본산 게살이 주로 유통되며 한국산 게장도 인기가 높은 편임 Ÿ 대만 소비자들은 게살을 구매할 때 신선도와 포장 방식을 중요하게 생각하며 가격도 주요 고려 사항임
Point 02. Ÿ 고객사 제품은 단백질과 필수 아미노산이 풍부한 것이 강점이며 첨가물이 적고 자연 그대로의 맛을 유지해야 대만 소비자들의 입맛을 사로잡을 수 있음 Ÿ 대만 소비자들은 마트나 온라인 공동구매 라이브 방송을 통해 게살을 주로 구매하며 빈쨩수산물과 같은 유통업체를 통한 판매가 효과적일 것으로 예상됨

■ 시장분석
■
■
담당 기관 Ÿ 국내 식품약물관리서(TFDA)
대만 관무서
수출 전 사전 준비 Ÿ 인증 권장 대만 공인경제운영인(AEO)
국내 수출신고 Ÿ 수출 신고서 대만 수출신고 및 통관 시
및 통관 선하증권 등 제출 필요 전문가 송장 포장명세서
인터뷰 ■
Ÿ 대만 소비자들은 신선한 살려서 섭취하는
게살을 구매할 사로잡을 온라인 효과적일
대만
간단한 양념으로 쪄서 먹거나 조림 요리에 활용하여 게살의 감칠맛을
Point
있음 경향이
대만 소비자들은
일본산 게살이 주로 유통되며 한국산 게장도 인기가 높은 편임 캐나다산과
때 신선도와 포장 방식을 중요하게 생각하며 가격도 주요 고려 사항임 게살을
Ÿ 시장에서는 Ÿ 01.

# ▶ 대만 2023년 수산가공식품 시장규모 1.7조 원2)

3만 6000㎢
면적
인구 2357만 명
GDP 7802억 900만 달러
1인당 GDP 3만 3565달러

# ▶ 대만 수산가공식품 시장, 향후 성장세 지속 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) (1.70조 원) 7.2%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 원) (1.99조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%
자료: 스태티스타(Statista)

[표 2.1] 대만 수산가공식품 시장규모5)6) 단위 : 십억 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) 7.2% (1.70조 원)
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%

# ▶ HS CODE 1605.10 대만 對한국 수입액, 글로벌 3위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5739 5545 5034 6905 7215 5.9%
(한화추정액) (79억 원) (76억 원) (69억 원) (95억 원) (99억 원)
대만 對한국 수입액 50 1533 833 1766 918 -12.0%
(한화추정액) (0.7억 원) (21억 원) (11억 원) (24억 원) (13억 원)

2.2] 대만 붉은 대게살 수입규모8) 단위 : 천 달러
분류 2019 2020 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5739 5545 6905 7215
(한화추정액) (79억 원) (76억 원) (95억 원) (99억 원) 5.9%
대만 對한국 수입액 50 1533 1766 918
(한화추정액) (0.7억 원) (21억 원) (24억 원) (13억 -12.0%

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5739 5545 5034 6905 7215 5.9%
(한화추정액) (79억 원) (76억 원) (69억 원) (95억 원) (99억 원)
대만 對한국 수입액 50 1533 833 1766 918 -12.0%
(한화추정액) (0.7억 원) (21억 원) (11억 원) (24억 원) (13억 원)
자료: ITC(International Trade Centre)

8) 자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 한국 對글로벌 붉은 대게살 수출규모, 꾸준한 증가세

분류 한국 對글로벌 붉은 대게살 수출규모 한국 對대만 대게살 수출규모 한국 對일본 대게살 수출규모 한국 對중국 대게살 수출규모
중량 3150 (-) 2369 (-)
금액 44039 (-) 30641 (-)
(한화추정액) (607억 원) (-) (422억 원) (-)

분류 한국 對글로벌 붉은 대게살 수출규모 한국 對대만 대게살 수출규모 한국 對일본 대게살 수출규모 한국 對중국 대게살 수출규모
중량 3150 (-) 2369 (-)
금액 44039 (-) 30641 (-)
(한화추정액) (607억 원) (-) (422억 원) (-)
자료: KATI농식품수출정보

9) 자료: KATI농식품수출정보

# ▶ 대만 HS CODE 1605.10 1톤당 수입단가, 한국 순위 8위

13304

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입단가 10911 17830 13754 14296 15450
(한화추정액) (1504만 원) (2458만 원) (1896만 원) (1971만 원) (2130만 원) 8.9%
대만 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 467 (-)
대만 對한국 수입단가 4188 8829 11702 6094 4084 -1.0%
(한화추정액) (3447만 원) (1975만 원) (2497만 원) (1996만 원) (1834만 원)
대만 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) 69 (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.4] 대만 붉은 대게살 수입단가10) 단위 : 달러/톤
분류 2022 2023
대만 14296 15450
對글로벌 수입단가 (1971만 원) (2130만 원)
(한화추정액) (-) 467
대만 對글로벌 수입량
대만 對한국 수입단가 6094 4084
(한화추정액) (1996만 원) (1834만 원)
대만 對한국 수입량 (-) 69

# ▶ 대만 붉은 대게살 베스트셀러 비교

대만산 분류 한국산
제품 사진
세다람쥐수타게맛살 (三只松鼠手 撕 蟹柳) 제품명 랍스터킹 (Lobster King)
세다람쥐 (三只松鼠） 제조사 사조대림 (思潮大林)
붉은 대게살 제품 종류 붉은 대게살
180g 중량 140g
44.29대만달러(1880원 11) ) 소비자 가격 115.43대만달러(4899원)
1044원 100g당 가격 3499원
대만 원산지 한국
봉지 포장 형태 봉지
즉석섭취 해산물 간식 인플루언서 스낵 사무실 간식 홍보문구 수타맛살 한국수입 아침 대용 간식
연육 단백질 지방 나트륨 원료 및 첨가물 냉동연육 전분 랍스터살 조미액 식용소금 설탕 식물유지 효모추출물 말토덱스트린 식용착향료 식품첨가물

# [그림 3.1] 대만 게살 요리

12) 잇위드에바(eatwitheva), 'Traditional Taiwanese 'Bando' dish', 2016.02

13) 타이완플러스(taiwanplus), 'Presidential Dish From Taiwan: Mud Crab With Glutinous Rice', 2023.10

14) 아이쿡(icook) 홈페이지

# ▶ 대만 붉은 대게살 중량 키워드 1위, '500g'

브랜드 연진상점( 盐 津 铺 子) 브랜드 이성(力 诚 ) 브랜드 취선품(聚 鲜 品)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살
용량 100g * 20팩 용량 88g 용량 500g
가격 55.75대만달러(2366원) 가격 165.54대만달러(7026원) 가격 263.97대만달러(11203원)

브랜드 패키징 1위 팩 브랜드 패키징 2위 봉지 诚 ) 브랜드 분류 중량 1위 500g
연진상점( 盐 津 铺 子) 이성(力 취선품(聚 鲜 品)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 붉은 대게살
용량 100g * 20팩 용량 88g 용량 500g
가격 55.75대만달러(2366원) 가격 165.54대만달러(7026원) 가격 263.97대만달러(11203원)

[표 3.1] 대만 붉은 대게살 패키징/중량 단위 : 건

# ▶ 한식 선호하는 대만인들, 문화콘텐츠 및 여행 영향 증가 추세

1위 오리지널 3위 바베큐맛 4위 마늘
브랜드 크래미(可 莱 美) 브랜드 가성(力 诚 ) 브랜드 사조대림(思潮大林)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살(버터마늘맛)
용량 90g * 10봉 용량 500g 용량 70g * 4봉
가격 379.85대만달러(16121원) 가격 223.25대만달러(9475원) 가격 231.76대만달러(9836원)

브랜드 크래미(可 莱 美) 브랜드 가성(力 诚 ) 브랜드 사조대림(思潮大林)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살(버터마늘맛)
용량 90g * 10봉 용량 500g 용량 70g * 4봉
가격 379.85대만달러(16121원) 가격 223.25대만달러(9475원) 가격 231.76대만달러(9836원)

[표 3.2] 대만 붉은 대게살 맛 관련 키워드 단위 : 건
자료: 대만 온라인 쇼핑몰 판매 '붉은 대게살' 맛 분석

# ▶ 대만 온라인 판매 붉은 대게살 제품, 국물요리 재료 형태 선호

브랜드 연진상점( 盐 津 铺 子) 브랜드 시엔펑( 鲜 逢) 브랜드 크래미(可 莱 美)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살
용량 100g 용량 500g 용량 90g * 3봉
가격 43.22대만달러(1834원) 가격 246.97대만달러(10481원) 가격 126.17대만달러(5355원)

1위 바로 먹을 수 있는 2위 전골재료 3위 저지방
브랜드 연진상점( 盐 津 铺 子) 브랜드 시엔펑( 鲜 逢) 브랜드 크래미(可 莱 美)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살
용량 100g 용량 500g 용량 90g * 3봉
가격 43.22대만달러(1834원) 가격 246.97대만달러(10481원) 가격 126.17대만달러(5355원)

[표 3.3] 대만 붉은 대게살 홍보문구

# ▶ 대만 온라인 판매 붉은 대게살 제품, 어육함량 비중 높은 편

브랜드 메이지아(美加佳) 브랜드 사조대림(思潮大林) 브랜드 요우무관( 优 牧冠)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 킹크랩
용량 270g 용량 140g * 5 용량 750g
가격 36.90대만달러(1566원) 가격 89.80대만달러(3811원) 가격 298.00대만달러(12647원)

2위 대구살 3위 랍스터 4위 킹크랩
브랜드 메이지아(美加佳) 브랜드 사조대림(思潮大林) 브랜드 요우무관( 优 牧冠)
분류 붉은 대게살 분류 붉은 대게살 분류 킹크랩
용량 270g 용량 140g * 5 용량 750g
가격 36.90대만달러(1566원) 가격 89.80대만달러(3811원) 가격 298.00대만달러(12647원)

[표 3.4] 대만 붉은 대게살 성분 단위 : 건

# 1. 대만 붉은 대게살 유통채널 점유율

유형 점유율
하이퍼마켓/슈퍼마켓 64.5%
온라인 16.2%
편의점 7.2%
직거래 4.7%
약국 4.5%
기타 2.9%

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ① 까르푸 대만

기본 정보 기업명 기업구분 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw
홈페이지
위치 대만 전역
규모 매출액('23) 186억 6000만 달러22) (25조 7265억 원23) )
기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 334개
기업 요약 Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 Ÿ 사찰을 위한 공물 답례품 등 현지 문화에 1위의 대규모 유통기업 인수 맞는 상품을 맞춤 제작하여 공급 매장을 운영

기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw 대만 전역
186억 6000만 달러22)
매출액('23) (25조 7265억
규모
기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 334개
기업 요약 Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 1위의 대규모 유통기업 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 인수 Ÿ 사찰을 위한 공물 답례품 등 현지 문화에 맞는 상품을 맞춤 제작하여

입점 등록 절차 등록 등록

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw
매출액('23) 186억 6000만 달러22) (25조 7265억 원23) )
기타 규모 매장 수('24): 334개 Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 1위의 대규모 유통기업 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 인수
매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 신선식품 즉석식품 가공식품 간편식 스낵류 음료류 생활용품 등 선호 제품 Ÿ 브랜드 신뢰도가 높은 제품
입점 등록 절차 매장 전경 등록 방법 및 등록 정보

22) 모회사 Uni-President Enterprises 매출

23) 1달러=1,378.70원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ② 심플마트

기업 기본 정보 기업명 심플마트(Simple Mart)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.simplemart.com.tw
위치 대만 전역
규모 매출액('23) 4억 5081만 달러(6215억 원)
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 816개
기업 Ÿ 2006년에 신베이시에 설립된 대만 슈퍼마켓 소매 체인 Ÿ 자체 브랜드와 자체 수입 브랜드를 취급하며 저렴한 가격으로 판매 보유
요약 Ÿ 2022년 온라인 매장을 오픈 250만 명 이상의 활성회원
Ÿ 음식배달 플랫폼과 협력관계 구축하며 600개 매장에서 배달 지원

매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 즉석식품 가공식품 간편식 스낵류 음료류 생활용품 등 Ÿ 대만 소비자들의 수요가 높은 제품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭 - 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업명 기업구분 홈페이지 위치 심플마트(Simple Mart) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.simplemart.com.tw 대만 전역
기업 기본 정보 규모 매출액('23) 4억 5081만 달러(6215억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 816개
매장정보 선호 제품 매장 전경 Ÿ 대만 소비자들의 수요가 높은 제품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭 - 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ③ 쇼피 타이완

기업 기본 정보 기업명 쇼피 타이완(Shopee Taiwan)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
규모 순 매출액('23) 1억 6260만 달러(2242억 원)
기업 요약 Ÿ 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 Ÿ 일본 말레이시아 중국 등 국가에서도 이용 가능함 Ÿ 지역에 따라 온라인 쇼핑 플랫폼 노출되는 품목 및 브랜드가 상이함

매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해외 판매 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠) 해외 판매 가능

취급 브랜드 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠)
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능
주요 프로모션 정보 검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색

기업명 기업구분 홈페이지 쇼피 타이완(Shopee Taiwan) 온라인 종합 쇼핑몰 www.shopee.tw
기업 기본 정보 규모 순 매출액('23) 1억 6260만 달러(2242억 원) 기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 6494만 회
기업 요약 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 온라인 쇼핑 플랫폼 일본 말레이시아 중국 등 국가에서도 이용 가능함 지역에 따라 노출되는 품목 및 브랜드가 상이함 Shopee Live 제공
매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠) 등 해외 판매 해외 판매 가능 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보 연휴 시즌별 할인 1+1 프로모션 무료배송 등 다양한 프로모션 상시 진행
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 홈페이지 기입 정보 ① 사업자등록번호(10자리) ② 운영 담당자 정보 (이름 전화번호 이메일) - 이메일로 발송된 '판매자 정보 제출 양식' 내 정보 - 판매자 정보 검토 후 쇼피 코리아 담당자로부터 받은 Ÿ 문의사항 연락처 및 기타 유의사항 - 대만 셀러샵 생성은 싱가포르 샵 생성 이후 '마켓 확장' - 2000대만달러 이상인 건에 한하여 10~30%의 수입 관세 기입하여 제출 메일을 통해 셀러샵 생성 과정 통해 가능

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - - Ÿ -

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ④ 모모샵

기업 기본 정보 기업명 모모샵(Momo Shop)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
홈페이지 www.momoshop.com.tw
규모 매출액('23) 1092억 대만달러24)
기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 3210만
기업 요약 Ÿ 2004년 설립된 대만 온라인 종합 쇼핑몰 Ÿ 2022년 대만 온라인 소매 업계 최초로 매출 1000억 대만달러(4조 2440억 원) 달성

정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해육집사(海肉管家) 믹스반(拌伴餐 飲 ) 등 해외 판매 가능
매장 운영 해외 판매
검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색

취급 브랜드 해육집사(海肉管家) 믹스반(拌伴餐 飲 ) 등
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매
검색 방식
주요

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 하단 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 필요 정보 기입 - 입점 문의 양식서 제출 후 모모샵 관계자가 이메일로 결과 통지 - 판매 수수료 등 기타 세부사항은 협의 후 결정 - 홈페이지 기입 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 종류 회사 주소 연락처 담당자명 등) ② 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 설명 등) Ÿ 문의사항 연락처 및 기타 사항 - 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영

운영 정보 모모샵(Momo Shop) 온라인 종합 쇼핑몰 www.momoshop.com.tw 2004년 설립된 대만 2022년 대만 온라인 2440억 원) 달성 기업 자체 물류 센터를 5시간 이내 배송 momo聯名
기업 기본 정보 매출액('23) 1092억 대만달러24) (4조 6344억 원) 기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 3210만 회
매장 취급 브랜드 해육집사(海肉管家) 믹스반(拌伴餐 飲 ) 등 해외 판매 해외 판매 가능 검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보 00데이 할인 1+1 프로모션 무료배송 등 다양한 프로모션 상시 진행 등록 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 필요 정보 기입 제출 후 모모샵 관계자가 이메일로 결과 통지 세부사항은 협의 후 결정 회사 종류 회사 주소 연락처 담당자명 등)
입점 등록 절차 입점 문의 양식서 판매 수수료 등 기타 홈페이지 기입 정보 공급자 정보(회사명 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 설명 등) 문의사항 연락처 및 기타 사항 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영 전화번호: +886-800-777-616

운영 모모샵(Momo Shop) 온라인 종합 쇼핑몰 www.momoshop.com.tw 매출액('23) 기타 규모 2004년 설립된 대만 2022년 대만 온라인 2440억 원) 달성 자체 물류 센터를 5시간 이내 배송 momo聯名 취급 브랜드
기업 기본 정보 홈페이지를 통한 등록 홈페이지 하단 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 제출 후 모모샵 관계자가 판매 수수료 등 기타 세부사항은 협의 후 결정 홈페이지 기입 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 종류 회사 주소 ② 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 문의사항 연락처 및 기타 사항 입점 등록
정보 해외 판매 할인 00데이 할인 1+1 프로모션 무료배송 등 다양한 프로모션 상시 진행 입점 문의 양식서 필요 정보 이메일로 결과 통지 연락처 담당자명 등) 설명 등)
매장 주요 프로모션 정보 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영 절차

24) 1대만달러=42.44원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ⑤ 한궈왕

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개
기업 요약 Ÿ 신베이시에 위치한 한국 식료품 전문점 Ÿ 계절맞이 할인 행사를 비롯한 다양한 프로모션을 제공하고 Ÿ 페이스북 인스타그램 등의 SNS를 통해 다양한 한국 식재료

매장정보 입점가능품목 선호제품 Ÿ 즉석식품 가공식품 향신료 소스류 라면 음료류 식기 주류 등 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개
매장정보 입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 즉석식품 가공식품 향신료 소스류 라면 음료류 식기 주류 등 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품
Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606 - 이메일: koreashop88@gmail.com
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606 - 이메일: koreashop88@gmail.com

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ⑥ 백창상회

기업 정보 기업명 백창상회(百昌韓貨商)
기업구분 아시안마트/한인마트
홈페이지 www.facebook.com/bckoreastore
위치 타이베이(Taipei)
규모 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개 기본 기타
기업 요약 Ÿ 대만 타이베이 완화구에 위치한 한인 식료품 마트 Ÿ 페이스북을 통해 제품 문의를 받고 있음 Ÿ 다양한 한국산 주류 및 라면을 판매함

매장정보 입점 가능 선호 제품 Ÿ 즉석식품 간편식 비건 식품 스낵류 음료류 생활용품 위생용품 주류 등 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품

매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2382-1833 - 이메일: yifang1126@gmail.com

기업 기본 정보 기업명 백창상회(百昌韓貨商) 기업구분 아시안마트/한인마트 홈페이지 www.facebook.com/bckoreastore 위치 타이베이(Taipei)
기업 요약 페이스북을 통해 제품 문의를 받고 있음 Ÿ 다양한 한국산 주류 및 라면을 판매함 입점 가능 품목 선호 제품
매장정보 매장 전경 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2382-1833
담당자 홈페이지 주소 등) 사진 판매 가격 원산지 등) 범위 카탈로그 등) - 이메일: yifang1126@gmail.com - 페이스북:@bckoreastore
입점 등록 절차

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ⑦ 상인수산

기본 정보 기업명 상인수산(上引水 產 )
기업구분 음식점/레스토랑
홈페이지 www.addiction.com.tw
위치 타이베이(Taipei)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개 기업

정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 상인수산(上引水 產 ) 음식점/레스토랑 www.addiction.com.tw 타이베이(Taipei)
기업 기본 규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기업 요약 Ÿ 대만 타이베이시에 위치한 레스토랑과 식료품이 합쳐진 '그로서란트(Grocerant)' 형태의 매장 Ÿ 해산물 도소매 해산물 레스토랑 신선식품 마트 꽃집 와인바 등 다양한 기능을 하는 10개의 구역으로 구성됨
매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 신선 수산물 수산가공식품 육류 채소류 주류 향신료 등 Ÿ 신선도와 품질이 보증된 수산물 관광객에게 선호도가 높은 제품
선호 제품

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 상인수산(上引水 產 ) 음식점/레스토랑 www.addiction.com.tw 타이베이(Taipei) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개 Ÿ 대만 타이베이시에 위치한 레스토랑과 식료품이 합쳐진
매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ 신선 수산물 수산가공식품 육류 채소류 주류 향신료 등 Ÿ 신선도와 품질이 보증된 수산물 관광객에게 선호도가 높은 제품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - - ① ② ③ ④ Ÿ 홈페이지 메뉴 하단 ' 您 的馨音'로 이동 ' 您 的建議' 카테고리 'About Product' 선택 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 등록 시 필요한 일반적 정보 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) 상세 내용(제조업체 여부 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) 문의사항 연락처

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 등록 ① 공급자 ② 공급 ③ 상세 ④ 참고

# 2. 대만 붉은 대게살 주요 유통채널 ⑧ 빠쟈오라오따

기업 기본 정보 기업명 빠쟈오라오따(八脚老大 养 生粥火 锅 )
기업구분 음식점/레스토랑
홈페이지 8leg.mmweb.tw
위치 타이베이(Taipei)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 빠쟈오라오따(八脚老大 养 生粥火 锅 ) 음식점/레스토랑 8leg.mmweb.tw 타이베이(Taipei)

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 좌측 네 번째 항목 '聯絡我們' 메뉴 클릭 - '聯絡我們'아래 '張貼新訊恩'를 눌러 신규 게시글 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 이메일: best.8leg@yahoo.com.tw

기업 기본 정보 빠쟈오라오따(八脚老大 养 生粥火 锅 ) 음식점/레스토랑 8leg.mmweb.tw 타이베이(Taipei)
Ÿ 페이스북 가게 홈페이지를 통해 할인 쿠폰 등의 프로모션 진행 Ÿ 신선 수산물 육류 채소류 주류 면류 쌀 향신료 등 Ÿ 가격 경쟁력이 있고 신선한 수산물
입점 등록 절차 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 좌측 네 번째 항목 '聯絡我們' 메뉴 클릭 - '聯絡我們'아래 '張貼新訊恩'를 눌러 신규 게시글 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그

# [표 5.2] 공인경제사업자(AEO) 제도 정보

정의 수출입 기업 운송인 창고업자 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업
적용 대상 납세자 수출업자 제조업자 통관업자 화물운송업자 해운대리점 창고업자 해상운송업자 항공운송업자
신청방법 세관 혜택 Ÿ 수입 검사율 축소 서류 심사 간소화 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택 Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음
AEO 혜택 경쟁력 강화 Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌 Ÿ 통관 애로 사항 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음 Ÿ AEO를 통해 법규준수 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음
비용 절감 Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음 Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함
1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출
2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내) 현장 심사(60일 이내)
3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부 등급 조정 공인 취소 및 유보 결정
4단계(종합심사): 5년 주기 서류+현장 심사 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

# [표 5.3] 대만 붉은 대게살 HS CODE

붉은 대게살 HS CODE 품목 정의 조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 게 / 붉은 대게살
붉은 대게살 한국 HS CODE 1605.10-1091
붉은 대게살 대만 CCC CODE 1605.10-00103
관세 1순위 WTO 양허세율 2순위 기본세율
20% 42.5%

26) 실제 수출 시 HS CODE 및 관세율, 국가 상황에 따라 변동 가능성 있음

27) (portal.sw.nat.gov.tw)

28) (fbfh.trade.gov.tw/fh)

# [표 5.4] 대만 수생동물류 제품 수입 규정

구분 주요 내용
수생동물류 제품의 정의 - HS CODE 03(활어) 1604(조제하거나 보존처리한 어류 캐비어 어란으로 조제한 캐비어 대용물) 1605(조제하거나 보존처리한 갑각류 연체동물 그 밖의 수생 무척추동물)에 해당하는 어류 갑각류 연체동물류 기타 수생동물 제품
기본 수입 요건 - 대만이 승인한 생산시설에서 공급한 것이어야 함 - 모든 제조 단위에 수출국 또는 원산국의 주관 기관이 발행한 정부 증명서(공식 증명서) 원본을 첨부해야 함
공식 증명서 요구사항 - 수출국 또는 원산국 주관 기관은 검증을 위한 링크나 기타 방식을 제공하여 증빙 서류의 진실성을 검증할 수 있어야 함 - 수출국 또는 원산국 대만에서 지정한 동물검역증명서가 수입 규정의 요구에 적합할 경우에는 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 거친 동물검역증명서의 사본을 본 규정의 공식 증명 서류로 활용할 수 있음 - 정부 증명서는 반드시 전문 번호가 있어야 하며 중문 혹은 영어로 작성해 제품 수출 전 심사 및 발급해야 함 - 정부 증명서는 주관 기관으로부터 권한을 위임받은 공무원과 주관 기관의 서명날인이 있어야 함 - 수생동물류 제품이 어선의 어획으로 직접 대만에 수입될 경우에는 정부 증명서는 선장의 서명날인으로 할 수 있음 - 수출국의 주관 기관은 선장 명단을 제출하고 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를
생산 시설을 추가 변경하는 경우 삭제 - 생산 시설을 추가 삭제 또는 변경할 경우 반드시 수출국의 주관 기관을 통해 자료를 제출해야 하며 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 받아야 함

# [표 5.5] 대만 식품이력추적제도 추적 정보30)

구분 내용
기본 설정 기본 정보 수입상 회사 가공공장 명칭 주소 연락처 규모 등
제품 정보 품명 내용물 명칭 용량 또는 수량 첨가물 명칭 및 함량 원산지 유효기간 보관 조건 수출업체 정보 라벨 영양표시 제품 사진 등
거래 대상 거래 상대 회사(국·내외) 명칭 주소 연락처 등
검사증명서 수산식품의 경우 - 동물용 의약품 잔류 관련 증명서: 필수 - 중금속 미생물 등의 검사 증명서: 선택
추적 정보 수출상 정보 해외 수출상 회사명 주소 연락처 국가명 등
거래처 정보 하위 거래처 회사명 주소 연락처 국가명 등

29) 대만 식품이력추적 관리시스템 (ftracebook.fda.gov.tw)

30) 식품이력관리시스템, 「GTP3_0_식품이력추적정보표준_V1.1.11」, 2022.03

# [표 5.6] 대만 붉은 대게살 인증 취득 정보

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관 인증 마크
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
TQF 식품 품질 인증 대만 내 민간 인증 대만 식품공업발전연구소 또는 중화곡류식품공업기술연구소
THIDA 대만 할랄 인증 대만 국가 인증 대만 할랄무결성개발협회
MSC 지속가능한 어업 및 생산 인증 글로벌 공통 인증 해양관리협의회
ASC 수산물 생산 인증 글로벌 공통 인증 수산양식관리협의회

# ▶ 대만 붉은 대게살, 식품 라벨링 규정

[표 5.7] 붉은 대게살 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 1. 제품명 Ÿ 식품 원료 성분 원료 품종 식용 부위 생산지 속어 등을 이용해 표기해야 함 Ÿ 국제간 통용어가 중문으로 직역된 품명일 경우 제품명에 사용 가능함 Ÿ 상품의 영문명이 'SLIM TABLET'과 같이 외형을 나타내는 경우 영문명만 사용하고 중문 직역을 명기해서는 안 됨 Ÿ 일반 식품의 품명으로 '건강'이라는 단어가 포함되어서는 안 됨 Ÿ 식품에 내림차순으로 Ÿ 주성분과

[표 5.7] 대만 붉은 대게살 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 4. 제조·수입 업체 정보 5. 영양표시 Ÿ 수입식품의 경우 대만 내 수입 위탁기업의 정보를 표기해야 함 Ÿ 제조·수입·가공업체 등 수입 신고 시에 세관에 신고한 내용을 바탕으로 명확히 표기해야 함 Ÿ 기재해야 하는 기본적인 정보는 기업명 전화번호 주소임 Ÿ 제조·수입업체의 이름 및 주소 기재 시 글꼴 길이와 너비는 0.2cm 이상이어야 함 Ÿ 포장 또는 용기 앞면에 열량 단백질 지방·포화지방·트랜스지방 탄수화물 당 나트륨 등 표시 Ÿ 식품에 함유된 열량 또는 영양소 함량의 수치는 식품의 중량 용량 수량 등으로 표기함 Ÿ 보충 가능한 영양성분을 영양소로 통칭함 Ÿ 영양표시에서 열량 및 영양소를 0으로 표기하는 조건은 식품안전위생관리법에 따름 Ÿ 이외에 업자가 표기하기 원하는 기타 영양소 함량 등을 포함해도 무방함 Ÿ 단 다른 성분을 함유하지 않은 신선 냉장 및 냉동 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 됨 Ÿ (의무) 갑각류 망고 땅콩 우유 및 산양유 달걀 견과류 깨 글루텐 함유 곡물 대두류 어류 아황산류 또는 이산화황을 사용한 최종 제품의 이산화황 잔류량이 10mg/kg 이상인 제품(11종)에 대하여 식품 알레르겐 표시가 의무 사향임

[표 5.7] 대만 붉은 대게살 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 6. 식품 알레르기 정보 7. 원산지 Ÿ 식품 알레르기 정보의 문자 길이와 너비는 2mm 이상이어야 함(단 외포장 및 용기의 최대 면적이 80cm 2 미만인 경우에는 제품명 회사명 유통기한을 제외한 모든 항목의 문자 길이와 너비를 2mm 이하로 할 수 있음) Ÿ 알레르기 정보가 규정에 따라 표시되지 않거나 표시 정보가 부실한 경우나 표시 내용이 실제와 다른 경우에는 식품안전위생관리법에 따라 식품 제조업체에 기한 내 제품 회수 및 시정 명령을 내리고 벌금을 부과할 수 있음 Ÿ 수입제품 원산지 인정 기준에 따라 제조·가공·배합 등의 방식으로 완제품을 제조한 국가 또는 지역을 표시해야 함 Ÿ 2개 국가 이상의 제품을 혼합해 포장했을 경우 제품의 함량이 많은 국가 순으로 기재해야 함 Ÿ 중문으로 기재한 제조업체 주소에 원산지(국가명)가 포함될 경우 원산지 표기 생략 가능함 Ÿ 표기 시 글꼴 길이와 너비 0.6cm 이상으로 기재해야 함 Ÿ 연도/월/일(YY/MM/DD) 순으로 기재해야 함

# ▶ 대만 붉은 대게살 라벨 샘플

[앞면 - 중국어(번체)] [앞면 - 국문]
① 日本島取縣 ① 일본 돗토리현
② 松野蟹鉗 ② 마츠노 게 집게

# [앞면 - 중국어(번체)]

[앞면 - 중국어(번체)] [앞면 - 국문]
① 日本島取縣 ① 일본 돗토리현
② 松野蟹鉗 ② 마츠노 게 집게
[뒷면 - 중국어(번체)] [뒷면 - 국문]
① 熱凍松野蟹鉗 ① 냉동 마츠노 게 집게
② 製造日期: 2024. 01. 10 ② 제조일자: 2024. 01. 10
③ 有效日期: 2026. 01. 09 ③ 유통기한: 2026. 01. 09
④ 浮重: 260g+-5% ④ 중량: 260g+-5%
⑤ 產 地: 日本國-島取縣 ⑤ 원산지: 일본-돗토리현
⑥ 成 份 : 松野蟹ㆍ鹽 ⑥ 성분: 마츠노 게ㆍ소금
⑦ 保存方式: 請保存於-18度C以下 ⑦ 보관 방법: 영하 18도 이하에서 보관하십시오.
⑧ 國內負責廠商: 上億漁業有限公司 ⑧ 국내 책임업체: 상익어업유한회사
⑨ 電話: 04-22556323 ⑨ 전화번호: 04-22556323
⑩ 地址: 台中市五權西路二段1266巷15-3號 ⑩ 주소: 타이중시 우취엔시로 2단 1266로 15-3호
⑪ 本 產 品含有甲殼類成 份 不適合對其過敏者食用 ⑪ 본 제품은 갑각류 성분을 함유하고 있으므로 알레르기가 있는 사람에게는 적합하지 않습니다.

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

每 份 每100公克
熱量 85.8大 卡 66大 卡
蛋白質 19.5公克 15公克
脂肪 0.8公克 0.6公克
飽和脂肪 0.1公克 0.1公克
反式脂肪 0公克 0公克
碳 水化合物 0.1公克 0.1公克
糖 0公克 0公克
鈉 767公克 590毫克

營養標示
每一 份 重 130公克 本包裝含 2 份
每 份 每100公克
熱量 85.8大 卡 66大 卡
蛋白質 19.5公克 15公克
脂肪 0.8公克 0.6公克
飽和脂肪 0.1公克 0.1公克
反式脂肪 0公克 0公克
碳 水化合物 0.1公克 0.1公克
糖 0公克 0公克
鈉 767公克 590毫克

영양표시
1회 제공량 130公克 이 패키지에는 2회 제공량이 포함되어
1회 100g 당
열량 85.8kcal 66kcal
단백질 19.5g 15g
지방 0.8g 0.6g
포화지방 0.1g 0.1g
트랜스지방 0g 0g
탄수화물 0.1g 0.1g
당 0g 0g
나트륨 767g 590mg

1회 100g 당
열량 85.8kcal 66kcal
단백질 19.5g 15g
지방 0.8g 0.6g
포화지방 0.1g 0.1g
트랜스지방 0g 0g
탄수화물 0.1g 0.1g
당 0g 0g
나트륨 767g 590mg

⑫ 非供 即 食 應充 份 加熱 ⑫ 즉석 섭취용이 아니며 충분히 가열하여 섭취하십시오.
營養標示 每一 份 重 130公克 영양표시 1회 제공량 130公克
每 份 每100公克 1회 100g 당
熱量 85.8大 卡 66大 卡 열량 85.8kcal 66kcal
蛋白質 19.5公克 15公克 단백질 19.5g 15g
脂肪 0.8公克 0.6公克 지방 0.8g 0.6g
飽和脂肪 0.1公克 0.1公克 포화지방 0.1g 0.1g
反式脂肪 0公克 0公克 트랜스지방 0g 0g
碳 水化合物 0.1公克 0.1公克 탄수화물 0.1g 0.1g
糖 0公克 0公克 당 0g 0g
鈉 767公克 590毫克 나트륨 767g 590mg
⑭ 須冷凍 ⑭ 냉동용

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰
營養標示 영양표시
份 重 130公克 本包裝含 2 份
每 份 每100公克 1회 100g 당
熱量 蛋白質 85.8大 卡 19.5公克 66大 卡 15公克 열량 단백질 85.8kcal 19.5g 66kcal 15g
脂肪 0.8公克 0.6公克 지방 0.8g 0.6g
飽和脂肪 0.1公克 0.1公克 포화지방 0.1g 0.1g
反式脂肪 0公克 0公克 트랜스지방 0g 0g
碳 水化合物 0.1公克 0.1公克 탄수화물 0.1g 0.1g
糖 0公克 0公克 당 0g 0g
鈉 767公克 590毫克 나트륨 767g 590mg
⑭ 須冷凍 ⑭ 냉동용

# ▶ 붉은 대게살, 국내 수출 신고 및 통관

[표 5.8] 대게살 국내 수출 신고
수출 신고 특징 Ÿ 관세청 시스템(UNI-PASS)을 통한 전자적 신고 Ÿ 수출 신고는 수출업체와 그를 대신하는 관세사·관세법인·통관취급법인·완제품 제공자의 명의로 할 수 있음 Ÿ 수출화주는 관세법에 따라 신고 및 제출한 자료를 수리일로부터 3년간 보관해야 함 ① 수출 신고필증 ② 수출품 가격 결정에 관한 자료 ③ 수출 거래 관련 계약서 또는 이에 갈음하는 서류 ④ 반송신고필증 등
수출 신고 수리 유형 Ÿ 서류 심사 후 수리: 실제 수출 신고 내용과 수출 신고 근거 서류 상의 일치 여부 확인 Ÿ 현품 검사 후 수리: 우범성이 높은 물품을 대상으로 수출 신고 물품 외 은닉 물품 여부 신고 사항과의 일치 여부를 확인 Ÿ 자동 수리: 세관의 심사 없이 자동 수리 후 수출신고필증 발급
수출 신고 절차 Ÿ 수출품이 장치된 소재지의 관할세관장에 품명 규격 수량 가격 등 정확한 사실을 신고 Ÿ 수출 신고 후 관련 서류는 전자 제출 또는 전자 이미지 형태로 통관 시스템(UNI-PASS)으로 전송 Ÿ 수출 신고 수리 후 전자 날인된 수출신고필증 수령 Ÿ 수출 신고 수리일로부터 30일 이내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 수출 통관 절차

[표 5.9] 대만 붉은 대게살 국내 수출 통관
수출 통관 특징 Ÿ 우범 물품 선별 시스템 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때 물품 검사를 하며 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함
수출 통관 절차 Ÿ 수출하고자 하는 물품을 세관에 수출 신고 Ÿ 수출 물품 선별 후 서류 심사 또는 물품 검사 Ÿ 수출 신고 후 수리 Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)
서류 구비 수출 신고서 Ÿ 물품을 수출하기 위해 세관에 수출 신고 수리 요청 Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함 Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송 Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함
선하증권 Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권
상업 송장 Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류 Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량 포장 상태 화인 등을 상세하게 표시
포장명세서 Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세 단위별 순중량·총중량 화인 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.10] 붉은 대게살 국내 수출 Ÿ 이식용 수산 생물(정액 또는 란을 포함) Ÿ 식용 관상용 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함) Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴 Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건
수출 검역 대상 지정 수산물 Ÿ 냉동·냉장 새우류 등
수출 검역 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토) 임상검사(유영·행동 외부 소견 및 해부학적 소견 종합소견) 정밀검사(병리조직학적 분자생물학적 분석 등) 실시 Ÿ 검역 판정 후 검역증명서 교부
검역대상 전염병 목록 어류 유행성조혈기괴사증 잉어봄바이러스병 바이러스성출혈성패혈증 전염성연어빈혈증 참돔이리도바이러스병 잉어허피스바이러스병 유행성궤양증후군 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스) 틸라피아레이크바이러스병 연어알파바이러스병
패류 보나미아감염증(보나미아오스트래 보나미아익시티오사) 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스) 제노할리오티스캘리모니엔시스감염증 전복허피스바이러스감염증
갑각류 가재전염병 전염성피하및조혈기괴사증 노란머리병 흰반점병 타우라증후군 전염성근괴사증 흰꼬리병 십각류무지개바이러스 괴사성산췌장염 급성간췌장괴사병

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

제출 서류 Ÿ 이식승인서 사본(수산자원관리법 제35조 제1항 제5호에 따라 이식승인을 받은 수산 동물을 수출하는 경우) Ÿ 검량 기관이 발행한 신청 중량 확인서(신청인의 희망에 한함)
수출 검역 유의사항 Ÿ 지정검역물에 대해 수입국에서 수출 검역을 요구하지 않는 경우 예외적으로 검역 면제 Ÿ 서류 검사는 2일 임상검사는 3일 정밀검사는 15일 소요 Ÿ 신청 수수료 별도 발생하지 않으나 정밀검사 시행 시 비용 발생 Ÿ 검역 시행장 지정 또는 변경 신청을 위해서는 검역시행장 지정(변경) 신청서와 시설

[표 5.11] 대게살 국내 수출 검사
수출 검사 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지 분석일지 검토) 관능검사(형태 색택 선별 온도 잡물 등) 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수 대장균 중금속 항생물질 등) 실시 Ÿ 검사 판정 후 합격 시 검사 합격 증명서 교부
제출 서류 Ÿ 수산물 또는 수산가공품 검사신청서 1부 Ÿ 생산·가공일지 Ÿ 위임장 등
수출 검역 유의사항 Ÿ 수산식품의 포장에는 품명 국가명 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기 Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청 Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며 정밀검사 시행 시 7일 소요

# 2. 수입 신고

[표 5.12] 붉은 대게살 수입 신고 및
1. 수입자 등록 Ÿ 대만 수입업체 및 대리인은 전자세관신고시스템(CPT)에 사전에 업체 등록을 해야 함 Ÿ 수입자는 직접 수입하지 않고 수입 위탁업체(관세사 등)가 대행하는 경우 수입 위탁업체는 세관으로부터 등록된 업체여야 함
2. 수입 신고 Ÿ 대만 수입업체 또는 수입 대리인은 서면 또는 전자문서교환(EDI: Electronic Data Interchange) 방식을 통해 전자세관시스템(CPT)에 수입 신고 및 제반 서류를 제출해야 함 Ÿ 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함 Ÿ 수입 신고 제출 서류: 수입신고서 상업 송장 또는 견적 송장 포장명세서 화물인도지시서 또는 항공화물운송장 등 운송 서류 제품
3. 신고서 확인 및 수입 검사 Ÿ 관할 세관이 제출된 서류를 검토하고 수입 신고서를 확인하여 수입품의 위험성을 분류하고 필요시 추가제출 서류를 요구할 수 있음 Ÿ 수입품의 위험성 제출 서류 불일치 여부에 따라 통관 채널이 구분됨

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 4. 관세 납부 및 반출

[표 5.12] 대만 대게살 수입 신고 및 통관
4. 관세 납부 및 반출 직접 또는 전자 지불로 집행되며 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부 Ÿ 납부 방식은 시기에 따라 즉시 납부 사후 납부 담보 제공 등으로 분류됨 - 즉시 납부: 가장 일반적인 납부 형태로 수입 화물이 반출되기 전에 해당 관세 등을 납부함 - 사후 납부: 수입 화물의 과세가격 산정이 즉시 이루어지지 않는 경우 예상되는 관세에 상응하는 담보를 제공함으로써 화물을 반출하고 이후 관세액이 확정되면 그에 따른 관세를 납부함 - 담보 제공: 수입 화물 반출 전에 확정된 관세를 납부하지 않고 관세액에 상응하는 담보를 설정하여 정해진 기한 안에 수입 화물 개별 혹인 월 단위의 포괄 관세액을 납부함 Ÿ 납부 완료 후 물품 반출 가능 Ÿ 관세 기준은 세계무역조직위원 자유무역협정을 체결한 국가 대만 우혜국 개발도상국 등 3가지로 분류하여 세율을 적용함 ① 제1란(Column Ⅰ): 해당 세율은 세계무역조직위원 또는 대만 우혜국의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함. 한국을 포함한 163개 세계무역기구 (WTO: World Trade Organization) 회원국과 대만의 상호 호혜국인 29개국에 적용함 ② 제2란(Coumn Ⅱ): 해당 세율은 특정 저개발국 또는 개발도상국 대만과

# [표 5.13] 대만 붉은 대게살 수입 검역 및 검사 정보

구분 내용
1. 검사 및 검역 신청 수입 검역 신청 및 접수 Ÿ 제출 서류 - 검사 신청서 제품 정보 신고서 수입 신고서 사본 수출국의 검역 증명서 등 기타 식품약물관리서(TFDA)에서
2. 통관 채널별 수입 검사 유형 C1 Ÿ 서류 원본 검사 및 화물 검사 면제 대상 C2 Ÿ 서류 원본 검사 대상

32) 화물통관자동화사이트(Trade van) (www.tradevan.com.tw)

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.13] 붉은 대게살 수입
3. 수입 검사 방식 강화된 무작위 배치 검사 (Reinforced Randomly-selected batch inspection Ÿ 20~50%의 비율로 배치 검사가 이루어지며 선별된 배치에 대해 현장 검증 및 샘플 분석 진행 Ÿ 사람에게 해를 입히는 것으로 증명되었거나 '수입물품에 대한 대만 식품약물관리서(TFDA) 연간 검사 계획'에 따라 검사 대상으로 지정된 물품에 대해 진행 인증서 검사 (Certification inspection) Ÿ 대만과 수출국의 위생ㆍ안전 당국 간 협약에 따라 등록된 우수 산업(Excellent Industry)에 대하여는 인증서 검사 진행

# 수입·유통업체 인터뷰

Interview ① 마오인(錨隱廚)

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

34) 사진 자료: 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

# Q. 고객사 제품은 단백질과 필수 아미노산이 풍부하고, 신비의 약 키토산이 함유되어 있으며, 핵산이 풍부하여 피부를 윤택하게 하고, 담을 녹여 시력감퇴 예방 효과가 있는 게살 제품입니다. 고객사 제품이 현지에 사는 아시아인/한인뿐만 아니라, 현지 대만인들에게도 인기 있을까요?

35) 사진 자료: 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co., Ltd)

KOREA FISHERY TRADE ASSOCIATION

5.대만붉은대게살홍보문구,'바로먹을수있는'키워드빈도1위

(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

(I.U.T. International Trade Co., Ltd)

2023년 기준 대만 수산가공식품(Processed Fish & Seafood) 시장규모는 전년 대비 7.9% 성장한 1.70조 원으로 집계됨. 대만 수산가공식품 시장은 지난 5년(2019-23년)간 연평균 7.2% 성장함. 특히 2020년에서 2021년 사이에 9.1%의 높은 성장률을 기록함

대만 수산가공식품 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균성장률 4.0%를 보이며 2028년에 2.11조 원 규모에 달할 것으로 전망됨. 특히 정부 차원에서 수산업 발전을 위해 어선의 연료비 지원, 수산물 수출 지원 등 여러 정책을 지원하고 있어 대만의 수산업 강국으로 성장이 기대됨 3)4)

2) 스태티스타에 따르면 대만 붉은 대게살(Red crab meat) 시장규모가 집계되지 않아, 수산가공식품(Processed Fish & Seafood)의 시장규모를조사함

3) 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

4) 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다, 2023.10

5) 1달러=1,378.70원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

7) 연평균성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

해당 장에서 붉은 대게살은 'HS CODE 1605.10'으로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ 연체동물ㆍ그 밖의 수생 무척추 동물'임

# ▶ HS CODE 1605.10 대만 對글로벌 수입액, 99억 원

2023년 기준 HS CODE 1605.10 품목의 대만 對글로벌 수입액은 전년 대비 4.5% 증가한 99억 원으로 집계됨. 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 5.9%의 성장률을 기록함. 특히 2022년에는 전년 대비 37.8%의 높은 성장률을 보였음

2023년 기준 HS CODE 1605.10 품목의 대만 對한국 수입액은 13억 원으로 글로벌 3위를 차지함. 해당 품목의 대만 對한국 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 12.0%의 감소세를 보였음. 한편, 2023년 기준 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액 1위는 중국(39억 원), 2위는 일본(19억 원), 4위는 인도네시아(11억 원)인 것으로 확인됨

해당 장에서 '붉은 대게살'은 'HS CODE 1605.10-1091'으로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ 그 밖의 수생 무척추동물'임

KATI농식품수출정보의 한국 교역 통계에 따르면 2022년 기준 한국 對대만 붉은 대게살 수출규모는 중량 25톤, 금액 5.4억 원으로 집계됨. 그러나 2023년에는 수출이 전무하여 큰 폭으로 감소한 것으로 확인됨

2022년 기준 한국 對글로벌 붉은 대게살 수출규모는 중량 3,004톤, 금액 543억 원으로 집계되었으며, 2023년에는 중량 3,150톤, 금액 607억 원으로 각각 5%, 12%씩 증가한 것으로 확인됨. 한편, 인접국인 일본의 경우 2022년 기준 붉은 대게살 수출규모는 중량 2,054톤, 금액 336억 원에서 2023년 기준 중량 2,369톤, 금액 422억 원으로 각각 15%, 26%씩 증가한 것으로 나타남

해당 장에서 붉은 대게살은 'HS CODE 1605.10'으로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ 연체동물ㆍ그 밖의 수생 무척추 동물'임

# ▶ 대만 HS CODE 1605.10 1톤당 수입단가, 2,130만 원

2023년 기준 HS CODE 1605.10 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 2,130만 원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 연평균 8.9%의 성장률을 기록함. 특히 2020년에는 전년 대비 63.6% 급등한 2,458만 원을 기록했으나 이후 2021년과 2022년에는 각각 23.0%와 3.9%의 하락세를 보였음. 2023년에는 다시 8.1% 상승하며 회복세를 보임

2023년 기준 HS CODE 1605.10 품목의 대만 對한국 수입단가는 1,834만 원으로 글로벌 8위를 차지함. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 대만 對한국 수입단가는 연평균 1.0%의 감소세를 보였음. 2023년 기준 HS CODE 1605.10 품목의 대만 對글로벌 수입단가 순위는 1위 태국(5,377만 원), 2위 캐나다(4,835만 원), 3위 인도네시아(3,819만 원) 순으로 확인됨

10) 자료: ITC(International Trade Centre)

5.대만붉은대게살홍보문구,'바로먹을수있는'키워드빈도1위

- 데이터 수집원 : 대만 온라인쇼핑몰 징동닷컴(jd.com)

찹쌀과 머드크랩을 함께 쪄먹는 방식은 대만 남부의 전통적인 요리로, 길가에서 즐기는 연회 '반도' 문화에서 유래됨. 특히 결혼 연회에서 빠지지 않는 음식으로 주로 알이 많은 암게를 사용하여 신혼부부에게 자녀가 빨리 생기기를 기원하는 의미를 담고 있음 12) . 또한, 대만의 고급 전통 레스토랑에서 제공되는 대표적인 요리 중 하나로 기본 재료인 머드크랩, 찹쌀, 막걸리 외에도 볶은 돼지고기나 표고버섯, 새우, 가리비 등을 추가로 넣어 다양한 재료와 함께 섭취하기도 함13)

대만 내 게살은 건강식품으로 인식되어, 밥과 함께 섭취할 수 있는 반찬의 형태로 소비되고 있음. 게살과 애호박, 감자 및 두부를 함께 넣은 게살 야채찜과 계란, 양파, 양배추로 만들어 밀가루가 들어가지 않은 게살전, 완두콩과 참깨만 넣고 함께 볶은 게살 야채볶음까지 다양한 야채와 조리하여 섭취함. 뿐만 아니라, 게살과 돼지고기, 부추, 생강을 넣고 만두를 빚어 쪄먹거나, 미역과 함께 국으로 끓여 먹거나, 고추기름과 볶아 먹기도 함. 이 외에도 일본식 오차즈케밥 레시피를 활용한 게살 차즈케밥, 멕시칸 요리를 활용한 게살 토마토 살사소스 등 다양한 국가의 음식 레시피를 활용하여 소비하는 양상을 보임14)

-대만의 주요 식당들은 게살을 활용한 고급 요리를 선보이며, 소비자들의 입맛을 사로잡고 있음. 난징 송장 상업지구에 위치한 지우인(Jiu Yin)은 게살을 활용한 다양한 요리를 제공하며, 소비자들 사이에서 큰 인기를 끌고 있음. 홍콩 스타일의 '라오야 당귀 꽃게탕', 매콤한 소스와 생오리알과 함께 볶은 '타이 킹카레 레드 크랩', 츄러스 스틱과 콜드 수프에서 영감을 받은 유럽 퓨전 '크랩 무스 밀푀유 스틱' 등의 여러 퓨전 요리를 선보임 15)

-그랜드 호텔 내 위치한 이공(Yigong)은 6번 연속 미쉐린가이드 3스타를 받은 중국 레스토랑으로, 광둥식 요리와 퓨전 요리로 유명함. 게살과 게장을 볶은 후 육수를 넣고 당면과 함께 끓인 '버미셀리 꽃게탕', 중국 화디아오 와인과 계란을 곁들인 '게 찜', 생강, 파, 게알을 센 불에 볶아 닭고기 수프를 더한 정통 광둥식의 '게 볶음' 등을 판매 중임

-타이베이시에 위치하여 해산물 기반으로 대만식 창작 요리를 선보이며, 재방문율이 높은 인기있는 개인 레스토랑임. 랍스터, 대게, 전복 등의 신선한 해산물을 통째로 넣고 조리하는 해물죽이 대표 메뉴이며, 온라인과 포장 서비스도 제공 중임16)

# [그림 3.2] 대만 레스토랑 내 판매되고 있는 게살 요리

15) 하퍼스바자르(Harper's BAZAAR), '2023秋蟹餐廳推薦', 2023.11

16) 아이오 레스토랑(AIO Restaurant) 홈페이지

# ▶ 대만 붉은 대게살 제품, '팩'을 적용한 패키징 다수

-'팩' 키워드가 빈도 362건으로 패키징 부문 1위를 차지하였고, '봉지' 키워드는 빈도 169건으로 2위를 차지함

-붉은 대게살 제품은 소비자들이 편하게 휴대하면서 즉석 섭취하도록 소분된 제품이 대다수를 차지하여 팩 또는 봉지 포장의 비중이 높은 편임

-그외 '통조림', '박스' 키워드 빈도는 각각 37회, 36회로 3위, 4위를 차지함

-대만 온라인 쇼핑몰에서 판매중인 붉은 대게살 중 '500g' 키워드가 빈도 94회로 최다 빈출, '300g' 중량은 키워드 빈도 69회로 2위 차지함

-비교적 대용량인 '1kg'가 61회로 중량 기준 3위를 차지하였고, 이외 휴대가 편리한 소량포장 제품 100g, 140g, 200g 등이 순위 포함됨

# 4. 대만 붉은 대게살 맛, '오리지널' 키워드 빈도 1위

# ▶ 대만 붉은 대게살 성분 키워드 1위, '오리지널'

-대만 온라인 쇼핑몰에서 판매 중인 붉은 대게살 제품의 맛 관련 키워드 중 게살 본연의 맛을 살린 '오리지널'이 빈도 235회로 최다 빈출됨

-붉은 대게살 맛에 바비큐, 마늘, 참깨, 매운맛 등 첨가한 제품도 다수 포함됨

-대만 식품 전문 매거진 푸드넥스트(FoodNEXT)의 설문조사에 따르면, 1,200명 응답자 중 70% 이상이 한 달에 최소 1번 이상 한식을 섭취할 정도로 선호하는 음식이라고 밝힘

-한식을 선호하는 이유에 대해서는 시원한 맛, 얼큰한 맛, 단맛, 짠맛 등 다양한 입맛 취향을 만족시켜 준다는 응답이 7.2%로 가장 높음17)

17) 한국수산경제, '대만의 한국식품 소비 동향', 2022.10

# 5. 대만 붉은 대게살 홍보문구, '바로 먹을 수 있는' 키워드 빈도 1위

# ▶ 대만 붉은 대게살 홍보문구 키워드 1위, '바로 먹을 수 있는'

-붉은 대게살 제품 홍보문구 중 '바로 먹을 수 있는' 키워드가 236회 빈출되어 간식처럼 간단하게 섭취 가능한 즉석식품의 형태로 가장 인기가 높았고, '전골 재료' 키워드가 133회로 2위를 차지함

-수입 제품임을 강조하는 홍보문구 중 '한국'이 103건으로 가장 많이 빈출되었으며, 그 외 국가명 키워드로 러시아, 베트남, 일본, 중국이 확인됨

-대만 소비자들은 붉은 대게살을 주로 전골, 스프 등 국물요리 재료로 활용해왔고, 한국 드라마를 통해 한국식 게살 제품을 접하는 소비자가 증가하는 추세임

-대만 편의점과 까르푸(Carrefour) 등 대형마트에서도 한국식 게살 가공품을 판매하는 것으로 나타남 18)

# 6. 대만 붉은 대게살 성분, '버터' 키워드 빈도 1위

-대만 온라인 쇼핑몰의 붉은 대게살 제품 성분 키워드 중 버터의 빈도가 216회로 가장 높았고, 대구살 빈도는 99회로 2위를 차지함

-붉은 대게살 성분 키워드는 맛의 차별화를 위해 첨가한 버터, 치즈 등 보조재료와 대구살, 랍스터, 킹크랩, 게다리살, 꽃게 등 제품 주재료에 해당하는 키워드로 구성됨

-현지 온라인 쇼핑몰 판매 붉은 대게살 제품은 어육함량 자체 비중이 높고 본연의 맛을 살리는 제품이 대다수 확인됨

-붉은 대게살뿐만 아니라 랍스터, 킹크랩, 꽃게, 대게 등 다양한 종류를 활용한 게살 제품이 판매되고 있음

18) 더구루(The guru), '대만, 한국 게맛에 '퐁당'…게맛살 수출 증가', 2021.03

▶ 대만 붉은 대게살 유통채널, '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 점유율 1위 2022년 기준, 대만 내 붉은 대게살을 포함한 식품 소매 유통채널 중 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 64.5%의 점유율로 1위를 차지함. 그 뒤를 이어 '온라인' 채널이 16.2%의 점유율로 2위를 기록함. '편의점'은 7.2%로 3위를 차지하며, '직거래' 채널은 4.7%로 4위, '약국'은 4.5%로 5위를 기록함. 한편 팬데믹 시기를 거치면서 대만에서도 온라인 시장이 활성화되고, 오프라인 채널에서도 온라인 플랫폼을 운영하게 되면서 온라인과 오프라인 소비자 접점을 통합하는 옴니채널 접근법이 팔요할 것으로 보임 19)

19) 자료: aT한국농수산식품유통공사, 「코로나 전후 대만 유통채널 및 식품 소비성향 변화 조사」, 2023.10

20) 자료: 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

21) '붉은 대게살'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 식품 소매유통채널의 정보를 확인함

186억 6,000만 달러22) (25조 7,265억 원23) )

Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 1위의 대규모 유통기업

Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 인수

Ÿ 사찰을 위한 공물, 답례품 등 현지 문화에 맞는 상품을 맞춤 제작하여 공급

Ÿ 규모와 취급 품목에 따라 다양한 형식의 매장을 운영

- 페이지 내 두 번째 항목 '新品推薦' 선택하여 양식 작성

① 공급자 정보(담당자 이름, 전화번호, 이메일 주소)

② 상품 정보(상품 카테고리, 입점 지점, 상세 상품 정보)

사진 자료: 까르푸 대만(Carrefour Taiwan), 아클라스(Aclas), 타이페이 타임즈(Taipei Times)

Ÿ 2006년에 신베이시에 설립된 대만 슈퍼마켓 소매 체인

Ÿ 자체 브랜드와 자체 수입 브랜드를 취급하며 저렴한 가격으로 판매

Ÿ 2022년 온라인 매장을 오픈, 250만 명 이상의 활성회원 보유

Ÿ 음식배달 플랫폼과 협력관계 구축하며 600개 매장에서 배달 지원

- 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭

- 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

- 이메일: webservice@simplemart.com.tw

사진 자료: 인사이드리테일(InsideRetail), 비즈니스넥스트(BuisnessNext)

Ÿ 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 온라인 쇼핑 플랫폼

Ÿ 일본, 말레이시아, 중국 등 국가에서도 이용 가능함

- 쇼피 코리아 셀러 센터를 통한 입점 등록 (shopee.kr)

- 이메일로 발송된 '판매자 정보 제출 양식' 내 정보 기입하여 제출

- 판매자 정보 검토 후 쇼피 코리아 담당자로부터 받은 메일을 통해 셀러샵 생성

- 대만 셀러샵 생성은 싱가포르 샵 생성 이후 '마켓 확장' 과정 통해 가능

- 2,000대만달러 이상인 건에 한하여 10~30%의 수입 관세 발생 가능

자료: 쇼피 타이완(Shopee Taiwan), ECDB(eCommerceDB)

사진 자료: 쇼피 타이완(Shopee Taiwan), 바이타이완온라인(BuyTaiwanOnline)

자료: 쇼피 타이완(Shopee Taiwan), ECDB(eCommerceDB)

사진 자료: 쇼피 타이완(Shopee Taiwan), 바이타이완온라인(BuyTaiwanOnline)

Ÿ 2022년 대만 온라인 소매 업계 최초로 매출 1,000억 대만달러(4조 2,440억 원) 달성

Ÿ 기업 자체 물류 센터를 통한 유통구조를 가지고 있음

Ÿ 5시간 이내 배송, momo聯名 卡 고객 위한 서비스 강화중

- 홈페이지 하단 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 필요 정보 기입

- 입점 문의 양식서 제출 후 모모샵 관계자가 이메일로 결과 통지

① 공급자 정보(회사명, 회사 종류, 회사 주소, 연락처, 담당자명 등)

② 제품 관련 내용(제품명, 현재 유통채널, 제품 설명 등)

- 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

Ÿ 유통되는 식료품들이 상대적으로 저렴한 가격대를 형성함

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 백창상회 페이스북(facebook/bckoreastore)

사진 자료: 백창상회 페이스북(facebook/bckoreastore), 구글 맵스(Google Maps)

- ' 您 的建議' 카테고리 'About Product' 선택

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

사진 자료: 타이베이 트레블 긱(Taipei Travel Geek)

- 홈페이지 좌측 네 번째 항목 '聯絡我們' 메뉴 클릭

- '聯絡我們'아래 '張貼新訊恩'를 눌러 신규 게시글 작성

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

사진 자료: 빠쟈오라오따 페이스북(facebook/八 腳 老大粥火鍋), 픽스넷(Pixnet)

# ▶ 대만 붉은 대게살 수출 시, 통관 절차별 참고사항

대만으로 붉은 대게살 수출 시, 수입업체는 사전에 대만 관무서에 기업 정보를 등록해야 하며, 공인경제사업자(AEO: Authorized Economic Operator) 제도 등록을 통해 신속 통관 혜택을 받을 수 있음. 또한, 대만은 HS CODE를 활용한 CCC CODE(Customs Cooperation Council Code) 제도를 운용하고 있으므로, 사전에 품목분류와 수입 규정에 대한 철저한 파악이 필요함. 특히 수산물의 경우 수출입 시, 생산시설 등록 및 검역 검사가 요구되므로 소요 기간 및 비용 등에 주의하여 사전에 대비할 것을 권장함

# [표 5.1] 대만 붉은 대게살 통관 및 검역 절차

25) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

# ▶ 대만 붉은 대게살, 국내 수출업체 AEO 등록 시 통관 혜택 多

수출입안전관리 우수공인업체(AEO: Authorized Economic Operator)는 수출입 기업, 운송인, 창고업자 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사하고 공인한 기업을 의미함. AEO 기업에 대해서는 신속 통관, 세관검사 축소 등 통관 절차상의 다양한 혜택을 부여하는 대신 사회 안전, 국민건강을 위협할 수 있는 물품의 반입을 차단하려는 것이 제도의 핵심임. AEO 기업에는 물품 검사 비율이 축소되고 서류 제출이 생략되어 물류 흐름이 원활해지며, 각종 관세조사 원칙적 면제, 수입 신고 시 담보 생략으로 인한 자금 부담 완화 등 다양한 혜택이 있음. 대만은 한국과 상호인정약정(MRA: Mutual Recognition Arrangement)을 체결한 국가로, 우리 수출 물품이 수입통관 시 검사 축소, 우선 통관 등의 혜택을 받을 수 있음

수출입 기업, 운송인, 창고업자, 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업

납세자, 수출업자, 제조업자, 통관업자, 화물운송업자, 해운대리점, 창고업자, 해상운송업자, 항공운송업자

Ÿ 수입 검사율 축소, 서류 심사 간소화, 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택

Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략, 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음

Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변, 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌

Ÿ 통관 애로 사항, 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음

Ÿ AEO를 통해 법규준수, 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음

Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음

Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고, 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함

1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출

2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내), 현장 심사(60일 이내)

3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부, 등급 조정, 공인 취소 및 유보 결정

4단계(종합심사): 5년 주기, 서류+현장 심사, 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

# ▶ 대만 붉은 대게살, HS CODE 및 관세율 확인26)

대만으로 붉은 대게살 수출 시, 관세는 대만 재정부 산하 관무서 관할이며 동 기관의 관세법 및 규정에 따름. 대만은 HS CODE를 활용한 대만 자체 상품분류번호인 'CCC CODE'를 운영하고 있음. CCC CODE는 총 11자리까지 세분화되어 있고, 앞의 6자리는 국제 기준인 HS CODE와 분류 기준이 동일함. CCC CODE에 따른 수입 규정 및 수입 요건에 대한 자세한 정보는 전자세관신고시스템(CPT Single Window) 27) 또는 대만 수출입 상품 분류 조회시스템 28)에서 확인할 수 있음. 고객사 제품인 붉은 대게살의 경우 CCC CODE '1605.10-00103'으로 WTO 양허세율인 20%를 적용받는 것으로 확인됨

조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 / 게 / 붉은 대게살

# ▶ 대만 붉은 대게살, 수생동물류 제품 수입 규정 확인

대만 식품약물관리서(TFDA: Taiwan Food and Drug Administration)는 「수생동물류 제품 수입 규정(水生動物類 產 品之進口規定)」을 발표함. 수입 규정에는 규정 대상인 수생동물류 제품의 정의, 기본 수입 요건, 공식 증명서 요건 등이 포함되어 있음. 해당 규정은 2024년 1월 1일부터 시행되므로 대만으로 수생동물류 제품을 수출하는 한국 기업은 시행 동향에 맞춰 해당 규정을 준수할 수 있도록 해야 함

# ▶ 대만 붉은 대게살 수출업체, 식품이력추적제도 적용

대만은 「식품안전위생관리법」 등의 식품 안전과 관련된 법률·규정 제·개정을 통해 생산자부터 수입자까지의 포괄적인 식품이력추적제도를 시행 중임. 수산식품을 포함한 식품에 대해 단계별 이력추적 체제를 구축하고 있으며 공공기관, 식품업자, 소비자 모두가 접근 가능한 일체화된 클라우드형 이력추적제가 도입됨으로써 식품이력추적 정보의 접근성을 향상시키고 있음. 식품이력추적제도는 식품이력추적 관리시스템 29)을 통해 제품 취급 업체가 직접 정보를 입력하는 방식으로 정보를 수집함. 국내 수산물 수출업체의 제품 정보 이력에 대한 철저한 관리 요구와 필요성이 제기되고 있으므로 국내 수출업체의 주의가 필요함

대만으로 붉은 대게살 수출 시, 필수적으로 받아야 하는 인증은 없음. 다만, 대만 내 수산물 품질 안전에 대한 요구가 증대하고 있어, 위생 및 생산 안전에 관한 인증을 취득할 것을 권장함. 추가로, 대만 식품품질협회(TQF: Taiwan Quality Food Association) 식품 품질 인증과 대만 할랄무결성개발협회(THIDA: Taiwan Halal Integrity Development Association)의 할랄 인증을 취득하여 활용할 수 있으며, 해양관리협의회의 MSC(Marine Stewardship Council) 인증이나, 수산양식관리협의회의 ASC(Aquaculture Stewardship Council) 인증 등 글로벌 인증을 취득하여 활용할 수 있음

대만의 식품표시사항에 관해서는 「식품안전위생관리법」 제22조에 따르며 동 규정이 명시하는 품명, 성분 명칭, 원산지, 영양표시 등의 내용은 하기 표와 같음. 2022년 4월 갱신된 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정」에 따르면, '다른 성분을 함유하지 않은 신선, 냉장 및 냉동 과일, 야채, 육류, 가금류, 달걀 및 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 된다'고 규정하고 있으므로 다른 성분을 함유하지 않은 수산식품은 영양표시가 면제되는 것으로 확인됨 31) . 한편, 2023년 6월 대만 식품약물관리서(TFDA)는 식품 알레르기 유발 성분 표기 지침을 강화하여 식품 알레르기 유발성분이 함유된 제품은 제품 용기 또는 외부 포장에 알레르기 유발 물질 명칭 및 관련 정보를 반드시 명시해야 함

31) 대만 식품약물관리서(TFDA), 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정(Regulations on Prepackaged Food Products Exempted from the Nutrition Labeling)」, 2022.04

⑩ 주소: 타이중시 우취엔시로 2단 1266로 15-3호

⑪ 본 제품은 갑각류 성분을 함유하고 있으므로, 알레르기가 있는 사람에게는 적합하지 않습니다.

대만으로 붉은 대게살 수출 시, 국립수산물품질관리원에 생산·가공시설 등록 신청을 우선해야 함. 신청이 접수되면 생산가공시설에 대해 조사 및 점검이 시행되고 이후 국립수산물품질관리원으로부터 등록 및 고유번호를 부여받게 됨. 생산·가공시설 등록을 마친 뒤, 국내 관세청으로 수출 신고 및 수출 통관 절차를 진행해야 함. 일부 선상 수출 신고, 현지 수출 어패류 신고, 원양수산물 신고의 경우에는 선적 또는 수출 후 신고가 가능하며, 이는 관세청의 수출통관 사무처리에 관한 고시에 따름

Ÿ 우범 물품 선별 시스템, 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때, 물품 검사를 하며, 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함

Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단, 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)

Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함

Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송

Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함

Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류

Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량, 포장 상태, 화인 등을 상세하게 표시

Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세, 단위별 순중량·총중량, 화인, 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# ▶ 붉은 대게살, 국립수산물품질관리원 수출 검역 및 검사 신청

대만으로 수산식품 수출 시, 질병의 전염을 방지하기 위해 검역 대상으로 지정된 수산물에 대해 검역을 시행하며 자세한 사항은 하기의 표와 같음. 또한, 수출 수산물 검사는 수출상대국의 요청에 따라 검사가 필요한 경우로서, 해양수산부 장관이 정하고 고시한 수산물 및 수산가공품과 해양수산부 장관 고시 지정 해역에서 생산 및 채취한 품목은 수출 검사 의무 대상임

Ÿ 식용, 관상용, 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함)

Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴

Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건

Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토), 임상검사(유영·행동, 외부 소견 및 해부학적 소견, 종합소견), 정밀검사(병리조직학적, 분자생물학적 분석 등) 실시

유행성조혈기괴사증, 잉어봄바이러스병, 바이러스성출혈성패혈증, 전염성연어빈혈증, 참돔이리도바이러스병, 잉어허피스바이러스병, 유행성궤양증후군, 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스), 틸라피아레이크바이러스병, 연어알파바이러스병

보나미아감염증(보나미아오스트래, 보나미아익시티오사), 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스, 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스), 전복허피스바이러스감염증

가재전염병, 전염성피하및조혈기괴사증, 노란머리병, 흰반점병, 타우라증후군, 전염성근괴사증, 흰꼬리병, 십각류무지개바이러스, 괴사성산췌장염, 급성간췌장괴사병

대만의 수입에 대한 통관은 대만 재정부 산하의 관무서에서 관할하므로, 수입 통관을 위해서는 대만 관무서의 통관 절차를 준수해야 함. 물품 도착 전까지 수입업자는 사전에 기업 정보를 대만 관무서에 등록해야 하며, 인보이스, 포장명세서, 화물인도지시서, 원산지증명서 등의 통관 서류를 준비해야 함. 수입 신고는 자동화 시스템으로 운영되며, 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함. 이후 관할 세관이 서류 충족 여부를 심사한 후 수입 화물 분류 제품의 특징에 따라 검역 방법을 지정함. 검역 시 문제가 없는 수입 화물은 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부 후 반출 가능함

# [표 5.12] 대만 붉은 대게살 수입 신고 및 통관 절차

Ÿ 대만 수입업체 및 대리인은 전자세관신고시스템(CPT)에 사전에 업체 등록을 해야 함

Ÿ 수입자는 직접 수입하지 않고 수입 위탁업체(관세사 등)가 대행하는 경우 수입 위탁업체는 세관으로부터 등록된 업체여야 함

Ÿ 대만 수입업체 또는 수입 대리인은 서면 또는 전자문서교환(EDI: Electronic Data Interchange) 방식을 통해 전자세관시스템(CPT)에 수입 신고 및 제반 서류를 제출해야 함

Ÿ 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함

Ÿ 수입 신고 제출 서류: 수입신고서, 상업 송장 또는 견적 송장, 포장명세서,

카탈로그, 제품 설명서, 위생증명서(해당하는 경우), 원산지증명서 등

Ÿ 관할 세관이 제출된 서류를 검토하고 수입 신고서를 확인하여 수입품의 위험성을 분류하고 필요시 추가제출 서류를 요구할 수 있음

Ÿ 수입품의 위험성, 제출 서류 불일치 여부에 따라 통관 채널이 구분됨

# [표 5.12] 대만 붉은 대게살 수입 신고 및 통관 절차

Ÿ 직접 또는 전자 지불로 집행되며 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부

Ÿ 납부 방식은 시기에 따라 즉시 납부, 사후 납부, 담보 제공 등으로 분류됨 - 즉시 납부: 가장 일반적인 납부 형태로, 수입 화물이 반출되기 전에 해당 관세 등을

- 사후 납부: 수입 화물의 과세가격 산정이 즉시 이루어지지 않는 경우 예상되는 관세에 상응하는 담보를 제공함으로써 화물을 반출하고 이후 관세액이 확정되면 그에 따른 관세를 납부함

- 담보 제공: 수입 화물 반출 전에 확정된 관세를 납부하지 않고 관세액에 상응하는 담보를 설정하여 정해진 기한 안에 수입 화물 개별 혹인 월 단위의 포괄 관세액을 납부함

Ÿ 관세 기준은 세계무역조직위원, 자유무역협정을 체결한 국가, 대만 우혜국, 개발도상국 등 3가지로 분류하여 세율을 적용함

해당 세율은 세계무역조직위원 또는 대만 우혜국의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함. 한국을 포함한 163개 세계무역기구 (WTO: World Trade Organization) 회원국과 대만의 상호 호혜국인 29개국에 적용함

해당 세율은 특정 저개발국 또는 개발도상국, 대만과 자유무역협정(FTA)을 체결한 국가의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함

세율은 제1란과 제2란에 해당하지 않는 국가의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함

대만 수입 수산물의 검역 및 검사는 「식품안전위생관리법」에 따라 대만 식품약물관리서(TFDA)에서 담당함. 수입업체 또는 대리인은 수입 수산물이 항구에 도착하기 15일 전까지 도착항에 있는 검사 기관에 검사 신청을 해야 함. 수산물 수입검사·검역 신청 시 제출해야 하는 서류는 검사 신청서, 제품 정보 신고서, 수입신고서 사본, 수출국의 검역증명서, 식품약물관리서(TFDA)에서 요구하는 추가 서류 등이 있음. 수입 신고 진행 후 서류상 이상이 발견되지 않은 경우, 대만 관무서의 자동선별 시스템에 따라 수입 화물을 3가지 형태로 분류하고 이를 수입자에게 통보함

자료: 대만 식품약물관리서(TFDA), KATI농식품수출정보

자료: 대만 식품약물관리서(TFDA), KATI농식품수출정보

Interview ② 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

Interview ③ 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co.,

# Q. 대만에서는 게살을 가정이나 레스토랑에서 어떤 방식으로 섭취하나요?

대만의 가정과 레스토랑에서는 게살을 다양한 방식으로 요리합니다. 신선한 게살은 간단한 양념을 넣고 쪄서 섭취하는 것이 일반적이며, 조림 요리에도 자주 사용됩니다. 이는 게살의 감칠맛을 잘 살릴 수 있는 방법입니다.

# Q. 대만 시장에서 수입산, 특히 한국산 게살의 유통 상황은 어떻습니까?

대만 시장에서는 주로 캐나다산과 일본산 게살이 유통되며, 한국산 게장도 인기가 많고 많은 소비자들이 찾고 있습니다.

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

대만 소비자들은 게살을 구매할 때 신선도를 가장 중요하게 생각합니다. 특히 살아있는 생선의 경우 육질의 식감을 중시하고, 냉동 수산물의 경우 포장 방식을 중요하게 봅니다.

Q. 고객사 제품은 단백질과 필수 아미노산이 풍부하고, 신비의 약 키토산이 함유되어 있으며, 핵산이 풍부하여 피부를 윤택하게 하고, 담을 녹여 시력감퇴 예방 효과가 있는 게살 제품입니다. 고객사 제품이 현지인들의 입맛을 사로잡기 위한 조언을 해주세요.

대만 소비자들은 자연 그대로의 맛을 선호하기 때문에 첨가물이 적고 본래의 단맛을 유지하는 것이 중요합니다. 또한, 한국산 게는 게장을 떠올리는 경우가 많으므로 이 점을 고려한 마케팅이 필요합니다.

# Q. 대만에서 현재 인기 있는 고객사 제품과 유사한 제품이 있나요?

대만에서는 게살이 에피타이저나 샐러드 재료로 많이 쓰입니다. 예를 들어, 대만 유명 레스토랑에서는 신선한 게살을 강조하여 사용합니다.

# Q. 경쟁제품 대비 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인가요?

고객사 제품은 장기 보존이 가능하여 가정이나 1인 가구에서 수시로 가열하여 먹을 수 있는 장점이 있습니다. 저렴한 가격에 판매된다면 더 많은 소비자들이 찾을 것으로 예상됩니다.

# Q. 해당 경쟁제품은 어떤 홍보/마케팅 전략을 활용하나요?

경쟁제품들은 품질과 원산지를 강조하는 마케팅 전략을 사용합니다. 특히 일본산 제품은 방사능 이슈로 인한 수요 감소에 대응하여 이러한 전략을 더욱 강화하고 있으며, 이로 인해 많은 소비자들이 캐나다산 제품으로 대체하는 경향이 있습니다.

# Q. 현지 소비자들은 고객사 제품과 같은 게살을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 추천하는 유통채널은 어디인가요?

대만 소비자들은 마트나 온라인 공동구매로 게살을 주로 구매합니다. 빈쨩수산물 (濱江水 產 )과 같은 유통업체들은 라이브 방송을 활용하여 소비자들을 끌어들이고 있습니다. 이러한 온라인 방송은 제품의 특징과 신선도를 직접 보여주며 소비자의 신뢰를 얻는 데 효과적입니다.

# 타이완 오카무라 식품 (Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

-1971년에 설립된 일본 본사와 2021년에 설립된 타이완 지사를 보유한 수입업체

# 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.) Merchandise Director

# Q. 대만에서는 게살을 가정이나 레스토랑에서 어떤 방식으로 섭취하나요?

대만에서는 신선한 게살을 간단한 양념과 함께 찌는 것이 일반적입니다. 또한, 생선류와 함께 조림으로 조리하거나 각종 소스를 추가해 맛을 돋우기도 합니다. 찌는 방식이 가장 일반적이며, 일부는 볶음 요리로도 즐깁니다.

# Q. 대만 시장에서 수입산, 특히 한국산 게살의 유통 상황은 어떻습니까?

대만 시장에서는 캐나다산과 일본산 제품이 자주 접할 수 있습니다. 특히 한국산 게장은 인기가 높으며, 솔잎게와 킹크랩 등 한국산 게도 시장에서 유통되고 있습니다.

활생선의 경우 신선도가 가장 중요하며, 육질의 식감 차이가 크게 고려됩니다. 냉동 제품일 경우 포장 상태를 중요하게 보며, 가격 또한 주요 고려 사항입니다.

Q. 고객사 제품은 단백질과 필수 아미노산이 풍부하고, 신비의 약 키토산이 함유되어 있으며, 핵산이 풍부하여 피부를 윤택하게 하고, 담을 녹여 시력감퇴 예방 효과가 있는 게살 제품입니다. 고객사 제품이 현지에 사는 아시아인/한인뿐만 아니라, 현지 대만인들에게도 인기 있을까요?

고객사 제품은 단백질과 필수 아미노산이 풍부하며, 키토산과 핵산이 함유되어 있어 피부와 시력감퇴 예방 효과가 있습니다. 이 제품의 장기 보존 가능성과 즉시 섭취가 가능한 특성은 대만 시장에서 주로 가격을 중요하게 여기는 소비자들에게 호응을 얻을 수 있습니다. 그러나 제품의 효능에 대한 홍보는 대만의 식품안전표시법을 준수해야 하며, 관련 규정을 위반하지 않도록 주의가 필요합니다.

# Q. 고객사 제품이 현지인들의 입맛을 사로잡기 위한 조언을 해주세요.

대만 소비자들은 가격을 매우 중요하게 생각하며, 첨가물이 적은 제품을 선호합니다. 제품이 어획 후 통조림으로 제조되기까지의 과정을 강조하여, 제품의 신선도와 품질 관리를 어필하는 것이 효과적일 것입니다.

# Q. 대만에서 현재 인기 있는 고객사 제품과 유사한 제품이 있나요?

대만에서는 주로 냉동 대게살 제품이 흔히 볼 수 있으며, 이 제품들은 주로 활해산물을 기반으로 하고 있습니다. 이러한 제품들은 원형태가 유지되면서도 단가가 높은 편입니다.

# Q. 경쟁제품 대비 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인가요?

고객사 제품의 장점은 상온에서 장기간 보존이 가능하다는 것입니다. 반면, 가격과 제품 원료의 특색 면에서 약점을 가지고 있습니다.

# Q. 해당 경쟁제품은 어떤 홍보/마케팅 전략을 활용하나요?

경쟁제품은 산지와 해역을 강조하는 마케팅 전략을 사용합니다. 예를 들어, 캐나다 청정 해역에서 나는 솔잎게 등의 원산지를 부각시키고 있습니다.

# Q. 현지 소비자들은 고객사 제품과 같은 게살을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 추천하는 유통채널은 어디인가요?

대만 소비자들은 주로 마트나 코스트코(Costco) 같은 대형 유통채널에서 게살을 구매합니다. 이러한 대형 매장들은 대량 구매를 통해 가격 경쟁력을 제공할 수 있습니다.

# Q. 대만으로 수산가공식품/게살 수출 시 통관/검역 상 주의해야 할 사항이 있나요?

수출 시에는 첨가물 및 통조림 식품의 표시에 대해 특별히 주의해야 합니다. 대만의 식품 안전 규정을 준수하여 제품 표시와 관련된 모든 요건을 충족시켜야 합니다.

-1987년에 설립된 수입유통업체로 사탕, 초콜릿, 비스킷 등 과자류를 취급하고 있음

-다양한 온라인 및 오프라인 유통채널을 통해 제품을 판매하고 있음

(I.U.T. International Trade Co.,

# 아이유티 인터내셔널 트레이드 (I.U.T. International Trade Co., Ltd)

# Q. 대만에서는 게살을 가정이나 레스토랑에서 어떤 방식으로 섭취하나요?

가정에서는 게살을 주로 간단하게 쪄서 자연의 단맛을 살려 먹습니다. 반면에 레스토랑에서는 카레볶음 등의 볶음 요리로 다양하게 활용합니다. 대체로, 맛의 본연의 특성을 살리는 방식을 선호합니다.

# Q. 대만 시장에서 수입산, 특히 한국산 게살의 유통 상황은 어떻습니까?

대만에서는 냉동식품으로 주로 일본산 게살이 유통되고 있으며, 살아있는 수산물에 대한 정보는 확실치 않습니다. 가을게, 삼점게, 꽃게 등의 제철 게가 선호되며, 계절별로 다양한 게 종류의 판매 행사가 열립니다.

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

가격과 신선도를 가장 중요하게 여깁니다. 특히 신선한 활게는 설날, 그믐날, 회사의 송년회, 생일파티와 같은 특별한 날에 선호되며, 일상적으로 게를 주식으로 삼는 경우는 드뭅니다.

만약 제품 포장이 패밀리마트(Family Mart)와 같은 편의점에서 판매하는 게장 제품과 비슷하다면, 시장에 진출할 좋은 기회가 될 것입니다. 특히 대만인들은 가격을 중요하게 고려하며, 제품이 편의점에서 쉽게 접할 수 있고 간편하게 섭취할 수 있어야 합니다.

# Q. 고객사 제품이 현지인들의 입맛을 사로잡기 위한 조언을 해주세요.

고객사 제품이 현지인들의 입맛을 사로잡기 위해서는 향신료를 첨가하지 않은 오리지널 제품을 제공하는 것이 중요합니다. 대만 소비자들은 자연스러운 맛을 선호하기 때문에 첨가물이 적은 제품이 좋습니다.

# Q. 경쟁제품 대비 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인가요?

장점: 고객사 제품은 전자레인지에 단 2분만 조리하면 바로 섭취할 수 있어 직장인들에게 편리합니다. 소비가 간편하기 때문에 편의점이나 마트에서 쉽게 접근할 수 있는 것이 이점입니다.

단점: 제품을 직접 볼 수 없기 때문에 소비자의 리뷰에 의존할 수밖에 없습니다. 이에 따라 마케팅 전략에 더욱 주의를 기울여야 합니다.

# Q. 해당 경쟁제품은 어떤 홍보/마케팅 전략을 활용하나요?

경쟁 제품은 주로 수산물 전문 매장에서 다양한 판촉 활동을 통해 홍보합니다. 예를 들어, 5+1 행사 등을 통해 소비자의 관심을 끌고 제품의 가시성을 높입니다.

# Q. 현지 소비자들은 고객사 제품과 같은 게살을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 추천하는 유통채널은 어디인가요?

소비자들은 주로 작은 포장의 게살 제품을 편의점이나 마트에서 구매합니다. 이러한 유통채널을 통해 제품을 납품하면 좋을 것으로 보입니다.

# Q. 대만으로 수산가공식품/게살 수출 시 통관/검역 상 주의해야 할 사항이 있나요?

대만의 식품약품안전처(TW FDA)는 수입 수산가공식품에 대해 많은 증빙자료를 요구하므로 광고 문구와 제품 효능에 관한 과잉 주장을 자제하는 것이 중요합니다.

1. 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

2. 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다, 2023.10

3. 잇위드에바(eatwitheva), 'Traditional Taiwanese 'Bando' dish', 2016.02

4. 타이완플러스(taiwanplus), 'Presidential Dish From Taiwan: Mud Crab With Glutinous Rice', 2023.10

5. 하퍼스바자르(Harper's BAZAAR), '2023秋蟹餐廳推薦', 2023.11

6. 한국수산경제, '대만의 한국식품 소비 동향', 2022.10

7. 더구루(The guru), '대만, 한국 게맛에 '퐁당'…게맛살 수출 증가', 2021.03

8. aT한국농수산식품유통공사, 「코로나 전후 대만 유통채널 및 식품 소비성향 변화 조사」, 2023.10

9. 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

10. 농림축산식품부, 「2023 농식품 해외인증 등록정보 종합가이드」, 2023

2. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

3. ITC(International Trade Center) (www.trademap.org)

6. 더바이어(TheBuyer) (www.withbuyer.com)

8. 아이오 레스토랑(AIO Restaurant) 홈페이지 (aiorockworld.oddle.me)

11. 더구루(The guru) (www.theguru.co.kr)

12. 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) (www.carrefour.com.tw)

13. 아클라스(Aclas) (www.aclas.tw)

14. 타이페이 타임즈(Taipei Times) (www.taipeitimes.com)

15. 심플마트(Simple Mart) (www.simplemart.com.tw)

16. 인사이드리테일(InsideRetail) (insideretail.asia)

17. 비즈니스넥스트(BuisnessNext) (www.bnext.com.tw)

18. 쇼피 타이완(Shopee Taiwan) (www.shopee.tw)

19. ECDB(eCommerceDB) (ecommercedb.com)

20. 바이 타이완 온라인(BuyTaiwanOnline) (buytaiwanonline.com)

21. 모모샵(momoshop) (www.momoshop.com.tw)

22. 한궈왕(韓購網) (www.koreashop.url.tw)

23. 페이스북(facebook) (www.facebook.com)

24. 구글맵스(googlemaps) (www.google.co.kr/maps/?hl=ko)

25. 상인수산(上引水 產 ) (www.addiction.com.tw)

26. 타이베이 트레블 긱(Taipei Travel Geek) (www.taipeitravelgeek.com)

27. 빠쟈오라오따(八脚老大 养 生粥火 锅 ) (http://8leg.mmweb.tw)

28. 픽스넷(Pixnet) (www.pixnet.net)

29. 시밀러웹(Similarweb) (similarweb.com)

30. 대만 관무서 (eweb.customs.gov.tw)

31. 대만 공인경제운영자(TW AEO) (aeo.customs.gov.tw)

32. 대만 대외무역국(BOFT) (www.trade.gov.tw)

33. 대만 전자세관신고시스템(CPT Single Window) (portal.sw.nat.gov.tw)

34. 대만 식품약물관리서(TFDA) (fda.gov.tw)

36. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

37. 관세법령정보포털 (unipass.customs.go.kr)

38. 국립수산물품질관리원 (www.nfqs.go.kr)

39. 수산물수출정보포털 (kfishinfo.co.kr)

40. FTA포털(Yes FTA) (www.customs.go.kr/ftaportalkor/main.do)

41. KOTRA 대한무역투자진흥공사 (www.kotra.or.kr)

43. 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.) (www.okamurashokuhin.co.jp)

44. 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co., Ltd) (www.juliesgoodie.com.tw)

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea