2024 일본 수면보조식품 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출평 조사

202408-16
수면보조식품(Sleep Aid)
2106.90-9099
일본(Japan)

# 2024 수출기업 맞출형 조사

포장 현지화
홍보 현지화
온라인 입점

# 고객사 제품 특징

제품명 A사 1) 수면보조식품2)
제품 종류 건강식품
소비자가격 미정
용량 미정
포장 미정
특징 미정

# Step 01 제품 분석

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: A사 수면보조식품 제품 종류: 건강식품 소비자가격: 미정 용량: 미정 포장 형태: 미정

# Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon) 2. 라구멘(Rakuten)
3. 야후 쇼풍(Yahoo Shopping)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 인기제품 Top3 제품 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼/ 슈퍼마켓 백화점 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정
조사 지표 선정

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석 기업 마켓팅 벤치마팅

1) 고객사를 'A사'로 표기

2) 고객사 제품은 현재 개발 중인 단계로 구체적인 제품 정보 확인 불가

# amazon

사이트명 취급 종류
아마존 식료품 생활용품 의류잡화 가전제품 스포츠용품 유아용품
라쿠텐 이치바 식료품 의류잡화 가전제품 생활용품 화장품 유아용품 취미용품
야후 쇼핑 식료품 의류 액세서리 육아용품 가전제품 생활잡화 취미용품

# [표 2.2] 일본 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 3)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트 셀러 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 수면보조 식품 키유피 웰니스 (キユ ー ピ ー 키유피 릴라레 스이민 사프리 (キユ ー ピ ー リラ ー レ 睡眠 サプリ) 일본 2380엔 (21864원 5) ) 60캡슐
2 수면보조 식품 데이 애프터 (デ ー アフタ ー ) 큐우소쿠 시타이 (休息 したい) 일본 1330엔 (12218원) 120캡슐
3 수면보조 식품 듄 (Duen) 나이토 플러스 (ナイトプラス) 일본 800엔 (7349원) 30캡슐

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 수면보조 식품 모아나 허브 (Moana Herbs) 아연 이오노포어 ( 亜 鉛イオノフォア) 일본 14240엔 (130817원) 60캡슐*3팩
2 수면보조 식품 듄 (Duen) 나이토 플러스 (ナイトプラス) 일본 1000엔 (9186원) 30캡슐
3 수면보조 식품 시드 콤스 (シ ー ドコムス) 에쿠올 (エクオ ー ル) 일본 2980엔 (27376원) 30캡슐

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 건강보조 식품 고바야시 제약 (小林製 薬 ) 블루베리 루테인 메구스리노키 (ブル ー ベリ ー ルテインメグスリノ木) 일본 1300엔 (11942원) 60캡슐
2 수면보조 식품 에스테 프로라보 (Esthe Pro 트리플 커터 프로 (トリプルカッタ ー プロ) 일본 3020엔 (27743원) 3g*30포
3 건강보조 식품 고바야시 제약 (小林製 薬 ) 낫토키네이스 EPA DHA (ナットウキナ ー ゼ EPA DHA) 일본 1498엔 (13761원) 30캡슐

라쿠텐 이치바 입점 상위 3개 제품 리스트(등록 리뷰 기준) 6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 수면보조 식품 모아나 허브 (Moana Herbs) 아연 이오노포어 ( 亜 鉛イオノフォア) 일본 14240엔 (130817원) 60캡슐*3팩
2 수면보조 식품 듄 (Duen) 나이토 플러스 (ナイトプラス) 일본 1000엔 (9186원) 30캡슐
3 수면보조 식품 시드 콤스 (シ ー ドコムス) 에쿠올 (エクオ ー ル) 일본 2980엔 (27376원) 30캡슐
야후 쇼핑 입점 상위 3개 제품 리스트(추천 제품 기준) 7)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 건강보조 식품 고바야시 제약 (小林製 薬 ) 블루베리 루테인 메구스리노키 (ブル ー ベリ ー ルテインメグスリノ木) 일본 1300엔 (11942원) 60캡슐
2 수면보조 식품 에스테 프로라보 (Esthe Pro Labo) 트리플 커터 프로 (トリプルカッタ ー プロ) 일본 3020엔 (27743원) 3g*30포
3 건강보조 식품 고바야시 제약 (小林製 薬 ) 낫토키네이스 EPA DHA (ナットウキナ ー ゼ EPA DHA) 일본 1498엔 (13761원) 30캡슐

6) 조사일(2024.08.30) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 1417만 7173명
면적 2199.94km²

# ▶

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓/슈퍼마켓 코스트코(Costco) 이온(Aeon) 라이프(Life) 세이유(Seiyu) 이사미야(いさみ屋) 니쿠노하나마사(肉のハナマサ) 오케이마트(OKマ ー ト)
백화점 다이마루(Daimaru) 한큐(Hankyu) 한신(Hanshin) 토부(Tobu) 타카시마야(Takashimaya) 미츠코시(Mitsukoshi) 이세탄(Isetan)
드럭스토어 선드럭(SunDrug) 스기드럭(Sugi Drug) 아인즈&토루페(Ainz&Tulpe) 등
편의점 패밀리마트(Family Mart) 세븐일레븐(7-Eleven) 로손(Lawson)
온라인 아마존(Amazon) 라쿠텐(Rakuten) 야후 쇼핑(Yahoo Shopping)

# [표 2.4] 일본 수면보조식품 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 수면보조식품 수면보조제
제형 제품의 제형
용량 용량(정) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
1일 섭취량 당 가격 제품의 1일 섭취량 당 가격
원산지 제품의 원산지
포장 형태 플라스틱 파우치 종이상자/PTP 9)
유통기한 제품의 유통기한
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 일본 도쿄에 위치한 드럭스토어, 하이퍼마켓/슈퍼마켓, 백화점

구분 드럭스토어 하이퍼마켓/슈퍼마켓 드럭스토어
조사 제품 수 6개 2개 2개
조사 매장 특징 · 1965년 설립된 일본의 드럭스토어 체인 · 일본 전역 832개 이상의 직영점포 운영 · 1956년 설립된 일본의 하이퍼마켓/슈퍼마켓 체인 · 일본 전역에 311여 개의 매장 보유 · 1969년 설립된 일본 아인그룹의 드럭스토어 체인 · 일본 전역에 매장 1231개 이상 운영

방문 매장명 선드럭 라이프 아인즈&토루페
방문 매장 전경
구분 드럭스토어 하이퍼마켓/슈퍼마켓 드럭스토어
조사 제품 수 6개 2개 2개
조사 매장 특징 · 1965년 설립된 일본의 드럭스토어 체인 · 일본 전역 832개 이상의 · 1956년 설립된 일본의 하이퍼마켓/슈퍼마켓 체인 · 일본 전역에 311여 개의 매장 보유 · 1969년 설립된 일본 아인그룹의 드럭스토어 체인 · 일본 전역에 매장 1231개 이상 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 수면보조 식품 수면 보조제
① 네나이토30니치분 (아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤) ○ (선드럭 라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
② 가이민케아카푸세루 (다이쇼세이야쿠카부시키가이샤) ○ (선드럭) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
③ 주쿠스야나이토 (이후지칸포세이야쿠카부시키가이샤) ○ (선드럭) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
④ 가이민나이토 (가부시키가이샤우메켄) ○ (선드럭) - ○ -
⑤ 스이민굿스리EX (가부시키가이샤Milim) ○ (선드럭) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
⑥ 네루노다 쓰부타이푸 (가부시키가이샤 산쿄) ○ (선드럭 라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
⑦ 파인구린GABA푸레미아무 (가부시키가이샤파인) ○ (라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
⑧ 아라푸라스 후카이네무리 (SBI아라푸로모카부시키가이샤) ○ (라이프) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) ○ -
⑨ 웃토 (이타미세이야쿠카부시키가이샤) ○ (아인즈&토루페) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) - ○
⑩ 네오데이 (다이쇼세이야쿠카부시키가이샤) ○ (아인즈&토루페) ○ (아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑) - ○
(*) 현지 판매 수면보조식품 경쟁제품 10개

# Shop ① 선드럭

브랜드 기본 정보 체인으로 전국에 직영점포 832여 개를 운영하 고 있음. 의약품과 건강식품 위생용품 화장품 유아용품 반려동물 용품 생활잡화 등을 판매 함. 온라인 쇼핑몰을 통한 제품 구매도 가능함
조사 제품 수: 6개
매장 정보
도시(지역)
매장 내부
제품 판매 정보 30니치분 가이민 케아카푸

도시(지역)
상세주소 〒 170-0013 Tokyo Toshima City Higashiikebukuro 1 Chome - 21 - 1

매장 정보 브랜드 선드럭은 1965년 설립된 일본의 드럭스토어 체인으로 전국에 직영점포 832여 개를 운영하 고 있음. 의약품과 건강식품 위생용품 화장품
· 유형: 드럭스토어 · 판매 제품 특징: 의약품 건강식품 화장품 유아용품 반려동물 용품 생활잡화 등을 판매 함. 온라인 쇼핑몰을 통한 제품 구매도 가능함 조사 제품 수: 6개
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층:
〒 170-0013 Tokyo Toshima City Higashiikebukuro 1 Chome - 21 - 1
상세주소
진열 방식 건강식품 제품군 진열
상·하단 제품 구성 상단: 수면보조식품/중·하단: 건강식품
브랜드 국적 구성
주요 브랜드 네나이토30니치분 스이민굿스리EX
네나이토 30니치분 (아사히구 루푸쇼쿠 가이민 케아카푸 세루 주쿠스야 나이토 (이후지칸 포세이야 쿠카부시 키가이샤) 가이민나 이토 가이샤우 (가부시키 스이민굿 스리EX (가부시키 가이샤Mil im)

# Shop ① 선드럭

제품명 네나이토30니치분 가이민케아카푸세루
(현지어) (ネナイト30日分) 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤 (快眠ケアカプセル) 다이쇼세이야쿠카부시키가이샤
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 120정 28정
소비자가격 1998.00엔 1922.00엔
(18355원) (17657원)
1일 섭취량 66.60엔 137.29엔
당 가격10) (612원) (1261원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 19개월 17개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 환원맥아당수 조청 전분/결정셀룰로오스 L-테아닌 스테아린산칼슘 미립자산화규소 접착제(구아검) 사플라워 오일(국내산) 보리 젖산 발효액 가바 환원수 조청 젤라틴 글리세린 유화제(대두유래) 코메누카로우 치자색소

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 네나이토30니치분 (ネナイト30日分) 가이민케아카푸세루 (快眠ケアカプセル)
제조사 (현지어) 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤 (アサヒグル ー プ食品株式 会 社) 다이쇼세이야쿠카부시키가이샤 (大正製 薬 株式 会 社)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 120정 28정
소비자가격 1998.00엔 (18355원) 1922.00엔 (17657원)
1일 섭취량 당 가격10) 66.60엔 (612원) 137.29엔 (1261원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 19개월 17개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 환원맥아당수 조청 전분/결정셀룰로오스 L-테아닌 스테아린산칼슘 미립자산화규소 접착제(구아검) 사플라워 오일(국내산) 보리 젖산 발효액 가바 환원수 조청 젤라틴 글리세린 유화제(대두유래) 코메누카로우 치자색소

# Shop ① 선드럭

제품명 (현지어) 주쿠스야나이토 (熟すやナイト) 가이민나이토 (快眠ナイト)
제조사 이후지칸포세이야쿠카부시키가이샤 (井藤漢方製 薬 株式 会 社) 가부시키가이샤우메켄
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 80정 90정
소비자가격 1922.00엔 (17657원) 1814.00엔 (16664원)
1일 섭취량 96.10엔 60.47엔
당 가격 (883원) (555원)
원산지 포장 형태 (외부/내부) 일본 플라스틱 파우치/- 일본
유통기한 플라스틱 파우치/-
31개월 21개월
홍보문구 (-) NEW! 양질의 수면을 위해 할 수 있는 것
원료 및 첨가물 맥아당 라벤더 분말 카모마일 추출물/L-테아닌 글리신 셀룰로오스 스테아린산칼륨 CMC-Ca 이산화규소 젤라틴 비타민 E 함유 식물성 기름 홍화유/글리세린 비타민 B2 치자 비타민 B1 글리세린 지방산 에스테르 피틴산 비타민 D

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 주쿠스야나이토 (熟すやナイト) 가이민나이토 (快眠ナイト)
제조사 (현지어) 이후지칸포세이야쿠카부시키가이샤 (井藤漢方製 薬 株式 会 社) 가부시키가이샤우메켄 (株式 会 社ウメケン)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 80정 90정
소비자가격 1922.00엔 (17657원) 1814.00엔 (16664원)
1일 섭취량 당 가격 96.10엔 (883원) 60.47엔 (555원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 31개월 21개월
홍보문구 (-) NEW! 양질의 수면을 위해 할 수 있는 것
원료 및 첨가물 맥아당 라벤더 분말 카모마일 추출물/L-테아닌 글리신 셀룰로오스 스테아린산칼륨 CMC-Ca 이산화규소 젤라틴 비타민 E 함유 식물성 기름 홍화유/글리세린 비타민 B2 치자 비타민 B1 글리세린 지방산 에스테르 피틴산 비타민 D

# Shop ① 선드럭

제품명 스이민굿스리EX 네루노다 쓰부타이푸
(현지어) (睡眠グッスリEX) (ネルノダ 粒タイプ)
제조사 가부시키가이샤Milim 가부시키가이샤 산쿄
(현지어) (株式 会 社Milim) (株式 会 社 三協)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 과립
용량 60정 30정
소비자가격 1922.00엔 1490.00엔
(17657원) (13688원)
1일 섭취량 64.07엔 149.00엔
당 가격 원산지 (589원) (1369원)
일본 일본
유통기한 23개월 19개월
홍보문구 (-) 환원맥아당수 조청 보리 젖산 발효액 가바 분말 맥주효모/미결정셀룰로오스 향료 산미료(구연산) 칼슘스테아레이트 미립자 산화규소 L-테아닌 L-트립토판 비타민C 비타민E 니아신 (-)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 스이민굿스리EX (睡眠グッスリEX) 네루노다 쓰부타이푸 (ネルノダ 粒タイプ)
제조사 (현지어) 가부시키가이샤Milim (株式 会 社Milim) 가부시키가이샤 산쿄 (株式 会 社 三協)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 과립
용량 60정 30정
소비자가격 1922.00엔 (17657원) 1490.00엔 (13688원)
1일 섭취량 당 가격 64.07엔 (589원) 149.00엔 (1369원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 23개월 19개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 환원맥아당수 조청 보리 젖산 발효액 가바 분말 맥주효모/미결정셀룰로오스 향료 산미료(구연산) 칼슘스테아레이트 미립자 산화규소 L-테아닌 L-트립토판 비타민C 비타민E 니아신 판토텐산칼슘 비타민B1 비타민 B2 비타민 B6 비타민 A 비타민 A 엽산 비타민 D3 비타민 B12 맥아당 GABA 히아츠추출분말 생강추출분말/셀룰로오스 치자색소 스테아린산칼슘 미립화이산화규소 비타민 B6 비타민 B2 증백제 향료 비타민 B12

# Shop ② 라이프

도시(지역)
위치 상세주소 3 Chome-45-4 Kanamecho Toshima Tokyo 171-0043

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 건강식품 제품군 진열
상·하단 제품 구성 상단: 건강식품/하단: 수면보조식품 등
브랜드 국적 구성 일본
주요 브랜드 파인구린GABA푸레미아무 아라푸라스 후카이네무리 등

브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 2개
매장 정보
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

# Shop ② 라이프

제품명 (현지어) 파인구린GABA푸레미아무 (ファイングリンGABAプレミアム) 아라푸라스 후카이네무리 (アラプラス 深い眠り)
제조사 가부시키가이샤파인 SBI아라푸로모카부시키가이샤
(현지어) (株式 会 社ファイン) (SBIアラプロモ株式 会 社)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 90정 30정
소비자가격 1706.00엔 5940.00엔
(15672원) (54568원)
1일 섭취량 56.87엔 198.00엔
당 가격 (522원) (1819원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 15개월 23개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 말티톨 γ-아미노부티르산/글리신 L-트립토판 L-테아닌 향료 미립자 이산화규소 감미료(아스파탐 L-페닐알라닌화합물) 비타민 B2 전분 아미노산 분말(5-아미노레불린산 인산염 함유)/HPMC 구연산나트륨 착색제(이산화티타늄) 미립자 이산화규소

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 파인구린GABA푸레미아무 (ファイングリンGABAプレミアム) 아라푸라스 후카이네무리 (アラプラス 深い眠り)
제조사 (현지어) 가부시키가이샤파인 (株式 会 社ファイン) SBI아라푸로모카부시키가이샤 (SBIアラプロモ株式 会 社)
제품 종류 수면보조식품 수면보조식품
제형 캡슐 캡슐
용량 90정 30정
소비자가격 1706.00엔 (15672원) 5940.00엔 (54568원)
1일 섭취량 당 가격 56.87엔 (522원) 198.00엔 (1819원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 파우치/- 플라스틱 파우치/-
유통기한 15개월 23개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 말티톨 γ-아미노부티르산/글리신 L-트립토판 L-테아닌 향료 미립자 이산화규소 감미료(아스파탐 L-페닐알라닌화합물) 비타민 B2 전분 아미노산 분말(5-아미노레불린산 인산염 함유)/HPMC 구연산나트륨 착색제(이산화티타늄) 미립자 이산화규소

# Shop ③ 아인즈&토루페

브랜드 보인 있음.
매장 정보
매장 내부
매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 상단:
매대 분석 브랜드 국적 구성 주요 브랜드
제품 판매 정보 웃토

● 매장 정보 브랜드 있음. 보인 아인즈&토루페는 1969년 설립된 일본 아인그룹이 선 드럭스토어로 전국에 1231개 매장을 운영하고 일본 국내외 화장품 및 건강 뷰티 상품을 다양 최신 화장품 트렌드를 추구함. 웹사이
· 유형: 드럭스토어 · 판매 제품 특징: 일본 국내외 화장품 건강뷰티 기본 정보 하게 트를통한온라인쇼핑및배송서비스를제공함 취급하며 조사
상품 취급 · 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 관련 제품 수: 2개
· 주요 고객층:
현지 주민 매장 정보 도시(지역)
위치 상세주소 〒 104-0061 Tokyo Chuo City Ginza
매장 내부
매대 분류 진열 방식 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 건강식품 제품군 상단: 수면보조식품 등 /하단: 각종 건강식품 영양제
구성 브랜드 국적 구성 일본
주요 브랜드 웃토 네오데이
제품 판매 정보 웃토 네오데이

# Shop ③ 아인즈&토루페

제품명 (현지어) 웃토 (ウット) 네오데이 (ネオデイ)
제조사 이타미세이야쿠카부시키가이샤 (伊丹製 薬 株式 会 社) 다이쇼세이야쿠카부시키가이샤
제품 종류 수면보조제
수면보조제
제형 캡슐 캡슐
용량 12정 12정
소비자가격 2178.00엔 1760.00엔
(20008원) (16168원)
1일 섭취량 544.50엔 293.33엔
당 가격 (5002원) (2695원)
원산지 일본 일본
유통기한 31개월 47개월
홍보문구 (-) (-) 유당 하이드록시프로필셀룰로오스 하이드록시프로필셀룰로오스 실리카 하이프로멜로스 백설탕 산화티타늄 카르나우바우로우
원료 및 첨가물 브로모발레릴우레아 250mg 알릴이소프로필아세틸우레아 150mg 디펜히드라민염산염 25mg 유당 옥수수전분 스테아르산 마그네슘 크로스카멜로스나트륨 마그네슘스테아레이트

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 웃토 (ウット) 네오데이 (ネオデイ)
제조사 (현지어) 이타미세이야쿠카부시키가이샤 (伊丹製 薬 株式 会 社) 다이쇼세이야쿠카부시키가이샤 (大正製 薬 株式 会 社)
제품 종류 수면보조제 수면보조제
제형 캡슐 캡슐
용량 12정 12정
소비자가격 2178.00엔 (20008원) 1760.00엔 (16168원)
1일 섭취량 당 가격 544.50엔 (5002원) 293.33엔 (2695원)
원산지 일본 일본
포장 형태 (외부/내부) 종이상자/PTP 포장 종이상자/PTP 포장
유통기한 31개월 47개월
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 브로모발레릴우레아 250mg 알릴이소프로필아세틸우레아 150mg 디펜히드라민염산염 25mg 유당 옥수수전분 스테아르산 마그네슘 유당 하이드록시프로필셀룰로오스 하이드록시프로필셀룰로오스 실리카 크로스카멜로스나트륨 마그네슘스테아레이트 하이프로멜로스 백설탕 산화티타늄 카르나우바우로우

# ▶ 경쟁기업 3개사, 수면보조식품 동일 품목 종류 조사

표제목: [표 3.1] 수면보조식품 경쟁기업 일반 현황
경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤 일본 9년 4개
SBI아라푸로모카부시키가이샤 일본 13년 1개
고바야시제약 일본 105년 2개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 수면보조식품 수면보조제

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 선드럭 라이프
온라인 아마존 라쿠텐 이치바 야후

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 함유 성분, 효능을 강조

표제목: [표 3.7] 일본 수면보조식품 경쟁기업 현황
경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
아사히구루푸 쇼쿠힌카부시 키가이샤 Ÿ 오프라인 매장 - 선드럭 - 라이프 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 Ÿ 자사 홈페이지 (일본/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (일본) - 유튜브 - 트위터 - 수면의 질을 개선하는 것으로 보고된 L-테아닌 함유 - 잠에서 깰 때 피로와 졸음 감소 - 취침 전에 간편하게 복용
SBI아라푸로모 카부시키가이샤 Ÿ 오프라인 매장 - 라이프 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 - 야후 쇼핑 Ÿ 자사 홈페이지 (일본) Ÿ SNS 플랫폼 (일본) - 페이스북 - 트위터 - 수면의 질을 개선하고 일시적 우울증을 완화 - 수면이 만족스럽지 않거나 스트레스를 받는 사람들에게 권장
고바야시 제약 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 라쿠텐 이치바 - 야후 쇼핑 Ÿ 자사 홈페이지 (일본/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (일본) - 트위터 - 수면의깊이로고통 받는 사람들을위한 수면의질개선에도움 - 잠의 깊이 ・ 기상시의 수면에대한만족감

# ① 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤(アサヒグル ー プ食品株式 会 社)

기업명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤
기업 기본 정보 기업 설명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤는 일본의 대표적인 아사히 그룹 홀딩스가 2015년 자회사로 설립한 건강보조식품 건강미용식품 및 영유아와 임산부 대기업인 식품업체임. 노인을 위한 식품
위치 〒 130-8602 東京都墨田 区 吾妻橋1-23-1
규모 동일 품목 수 4개
설립연도 2015년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 선드럭 라이프 제품명 네나이토30니치분 (ネナイト30日分) 120정
<온라인 매장> 아마존 소비자가격 1998.00엔
라쿠텐 이치바 야후 쇼핑 제품 종류 수면보조식품
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 일본 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 일본 현지 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤
기업 기본 정보 기업 설명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤는 일본의 대표적인 대기업인 아사히 그룹 홀딩스가 2015년 자회사로 설립한 식품업체임. 건강보조식품 건강미용식품 및 영유아와 임산부 노인을 위한 식품 각종 스낵을 제조해 유통함 위치 〒 130-8602 東京都墨田 区 吾妻橋1-23-1
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 선드럭 라이프 <온라인 매장> 아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑 제품명 네나이토30니치분 (ネナイト30日分) 용량 120정 소비자가격 1998.00엔 (18355원) 제품 종류 수면보조식품
현지 진출 방법 포장 현지화 일본 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 방식

# ② SBI아라푸로모카부시키가이샤(SBIアラプロモ株式 会 社)

기업명 SBI아라푸로모카부시키가이샤
기업 기업 설명 SBI아라푸로모카부시키가이샤는 2011년 일본에서 설립된 업체로 천연 아미노산 물질인 '5-ALA'(5-aminolevulinic phosphate)를 이용한 각종 건강식품 acid 건강식품과 화장품을 제조해 판매함
위치 〒 106-6014 東京都港 区 六本木1-6-1 泉ガ ー デンタワ ー
규모 동일품목 수 1개
설립연도 2011년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 라이프 <온라인 매장> 제품명 용량 아라푸라스 후카이네무리 (アラプラス 深い眠り) 30정 5940.00엔
아마존 라쿠텐 이치바 야후 쇼핑 소비자가격 제품 종류 (54568원) 수면보조식품
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 일본 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 (상) 일본 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(일본) 페이스북/트위터(일본)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 5-ALA 효능 설명 구매 페이지 연결

기업명 SBI아라푸로모카부시키가이샤
기업 기본 정보 설명 SBI아라푸로모카부시키가이샤는 2011년 일본에서 설립된 건강식품 업체로 천연 아미노산 물질인 '5-ALA'(5-aminolevulinic acid phosphate)를 이용한 각종 건강식품과 화장품을 제조해 판매함 위치 〒 106-6014 東京都港 区 六本木1-6-1 泉ガ ー デンタワ ー
<오프라인 매장> 라이프 <온라인 매장> 아마존 라쿠텐 이치바 제품명 아라푸라스 후카이네무리 (アラプラス 深い眠り) 용량 30정 소비자가격 5940.00엔 (54568원)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 일본 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식
홍보 채널 게시 주기 홈페이지(일본) 페이스북/트위터(일본)

# ③ 고바야시제약(小林製 薬 )

기업명 고바야시제약
기업 기본 정보 기업 설명 고바야시제약은 1919년 고바야시 가문의 화장품 건강식품 제조해 판매함 사업으로 거슬러 위생용품 설립된 일본의 올라가는 탈취제 각종 제약회사로 역사를 지님. 의약품 개인 생활용품 등을
위치 〒 541-0045 大阪市中央 区 道修町4丁目4番10 号 KDX 小林道修町ビル
규모 동일 품목 수 2개
설립연도 1919년
(-) <오프라인 매장> 제품명 블루베리 루테인 메구스리노키 (ブル ー ベリ ー ルテインメグスリノ木)
<온라인 매장> 아마존 소비자가격 용량 60정 1300엔
라쿠텐 야후 쇼핑 이치바 제품 종류 (11942원) 건강보조식품
포장 현지화 ● 일본 현지 특성에 맞춘 포장 방식
홍보 현지화 (상) 포장 현지 전용 디자인 문구 사용 및 SNS 홍보 계정
● (상) 일본 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(일본/글로벌) 트위터(일본)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 안내 온라인 판매처 연결

기업명 고바야시제약
기업 설명 고바야시제약은 1919년 설립된 고바야시 가문의 사업으로 거슬러 화장품 건강식품 위생용품 탈취제 제조해 판매함 일본의 제약회사로 1886년 올라가는 역사를 지님. 의약품 각종 개인 생활용품 등을
위치 〒 541-0045 大阪市中央 区 道修町4丁目4番10 号 KDX 小林道修町ビル
규모 동일 품목 수 2개
설립연도 1919년
매장> (-) <온라인 매장> 아마존 <오프라인 제품명 블루베리 루테인 메구스리노키 (ブル ー ベリ ー ルテインメグスリノ木)
라쿠텐 이치바 야후 쇼핑 소비자가격 1300엔 (11942원)
현지화 현지화 포장 ● 일본 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및
(상) ● 포장 디자인 문구 사용 및 SNS 홍보 계정
홍보 (상) 일본 현지 전용 홈페이지 활용

# Q2. 일본에서 선호되는 수면개선 기능성 식품의 주요 성분과 원료, 그리고 이들의 효능에 대해 설명해 주실 수 있나요?

담당자 정보
Product Manager
● 고객사 제품 정보12)
소비자가격 미정
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

소비자가격 미정
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

11) 사진자료: 탑밸류(Topvalu) 공식 홈페이지

12) 고객사 제품은 현재 개발단계로 구체적인 정보 미정

13) 100엔=918.66원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 그린빈즈 (Green Beans)

소비자가격 미정
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

담당자 정보
Product Manager
고객사 제품 정보
소비자가격 미정
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

# 웰시아 약국 (Welcia Pharmacy)

담당자 정보
Supplement Product Manager
고객사 제품 정보
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

소비자가격 미정
용량 미정
인증 (-)
마케팅 슬로건 수면개선 기능성식품

# [표 5.7] 수면보조식품 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤
선정 기업 기본 정보 기업 설명 일본의 대표적인 식품 및 음료 기업 아사히그룹의 계열사로 다양한 건강식품과 보 조제 특히 기능성 식품을 제조 및 판매하는 회사임. 유아용 분유 건강보조제 기능 성 식품 등 다양한 제품을 개발하여 일본 시장에서 우위를 차지하고 있음

기업명 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤
기본 정보 기업 설명 일본의 대표적인 식품 및 음료 기업 아사히그룹의 계열사로 다양한 건강식품과 보 조제 특히 기능성 식품을 제조 및 판매하는 회사임. 유아용 분유 건강보조제 기능 성 식품 등 다양한 제품을 개발하여 일본 시장에서 우위를 차지하고 있음
제품 품질관리 기준 소개
자사 제품의 품질 관리 시스템과 원료 관리 제조 과정에서의 방사성 물질에 대한 대처 고객 응대 시스템 등 제품 생산 과정과 품질에 관해 소비자에게 신뢰감 형성
주요 마케팅 전략
홍보 현지화 일본 및 글로벌 자사 홈페이지를 구축하여 자사 브랜드 및 제품 정보 제공 디지털 및 SNS를 활용한 신제품 정보 공유 및 고객과의 소통 활성화. 주요 플랫폼으로는 엑스 인스타그램 라인 등이 있으며 특히 라인을 통한 고객 맞춤형 마케팅 전략을 사용함
판매채널 오프라인 매장(로손 이온 세이유 이세탄 등)
요약 온라인 매장(아마노푸즈 아사히 칼피스 웰니스 아마존 등) 자사 홈페이지(일본/글로벌)
홍보채널 SNS 플랫폼(라인/엑스/인스타그램/유튜브/틱톡)
홍보문구 제품의 고품질 원료를 강조

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표
가격 판매 제품 가격에 대한 Price Cost Cheap Expensive 등
용량 판매 제품 용량에 대한 Weight Size Bulk 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 Satisfaction Recommend Repurchase 등
맛 판매 제품 맛에 대한 Taste Flavor Bitter Tasteless Odorless 등
품질 판매 제품 품질에 대한 Quality Good Excellent Effective Ineffective 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 수면보조식품 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 708건

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 708건
제품명 키유피 릴라레 스이민 사프리 (キユ ー ピ ー リラ ー レ 睡眠 サプリ)
제품 종류 수면보조식품 소비자가격 2380엔 (21864원)
용량 60캡슐(30일분) 포장 플라스틱 파우치
특징 수면 호르몬을 증가시켜 수면의 질을 개선하는 데 도움을 주는 기능성 식품. 중국의 자연 유래 식물인 라프마에서 추출한 성분인

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '제품 선호도'와 '품질'에 관심도 높음

사이트 아마존
분석 건수 708건
제품명 리라레 수면 보조제
제품 종류 수면보조식품
소비자가격 2380엔 (21864원)
용량 60캡슐(30일분)
포장 플라스틱 파우치
특징 질을 개선하는 데 도움을 주는 기능성 식품. 중국의 자연 유래 식물인 라프마에서 추출한 성분인

표제목: [평가지표별 소비자 감성분석 결과]

1) 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 2,2659이다 프리미엄 제품과 기성 제품 간 가격 격차 존재 2) 경쟁제품 10개 중 9개 제품이 캠술 형태이다  10개 중 8개 제품의 포장 형태가 플라스틱 파우치임

1) 기업 마켓팅 벤치마림 분석 결과, 투명한 제조 과정과 고객 맛출형 마켓팅 전락이 신회감 형성 요인으로 작용 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 소비자들은 수면보조식품의 '제품 선호도'와 '품질'에 높은 관심들 보임

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 수면보조식품 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 일본 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존, 라쿠텐 이치바, 야후 쇼핑 모두 일본 업체의 제품이 주요 인기제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 일본 인기 식·음료 온라인 쇼핑몰3)

3) 2023년 6월 기준 일본에서 진행된 '1년 이내에 쇼핑 경험이 있는 온라인 쇼핑몰' 설문조사 결과에 해당함

5) 100엔=918.66원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

자료: 아마존(Amazon), 라쿠텐 이치바(Rakuten), 야후 쇼핑(Yahoo Shopping)

사진 자료: 아마존(Amazon), 라쿠텐 이치바(Rakuten), 야후 쇼핑(Yahoo

도쿄는 일본의 수도이자 1,400만 명 넘는 인구가 거주하고 있는 일본의 최대 규모 도시임. 도쿄의 명목 국내총생산(GDP)은 109조엔 이상으로 일본 전체 GDP의 20% 상당을 차지함. 또한 일본 내 상장기업의 50%, 대학 및 주요 기술 연구시설 등이 대규모 위치한 일본의 경제 중심지라고 할 수 있음. 대도시이면서 풍부한 자연 환경을 갖추고 있고, 역내 세계 최고 수준의 첨단 교통 인프라를 구축함. 금융, IT, 제조, 관광, 소매 등 다양한 부문이 도쿄 경제에 기여하고 있음

현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓/슈퍼마켓, 백화점, 드럭스토어 고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 하이퍼마켓/슈퍼마켓, 백화점, 드럭스토어를 주요 현지조사 매장으로 선정함

-수면보조식품 : 수면에 도움을 줄 수 있는 원료나 성분을 제조 또는 가공한 식품

-수면보조제 : 수면 개선에 도움을 줄 수 있는 의약품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

9) PTP(Press Through Package)포장은 알약이나 정제 형태의 의약품을 개별적으로 밀봉하는 포장 방법을 의미함

일본 도쿄에 위치한 드럭스토어인 선드럭, 하이퍼마켓/슈퍼마켓인 라이프, 백화점 내 드럭스토어인 아인즈&토루페를 방문함. 선드럭은 의약품과 건강식품, 위생용품 등을 판매하는 일본의 대표적인 드럭스토어 체인임. 라이프는 일본의 하이퍼마켓/슈퍼마켓 체인으로 각종 식료품과 생활용품을 판매함. 아인즈&토루페는 일본 아인그룹이 선보인 드럭스토어로 각종 건강 및 뷰티 제품을 취급함

# ▶ 경쟁제품 10개, 1개 또는 2개의 매장에서 판매

선드럭, 라이프, 아인즈&토루페 총 3개 매장 방문 후 인기제품을 조사한 결과, 수면보조식품 경쟁제품 10개 중 2개 제품은 선드럭과 라이프 두 곳에서 중복 판매되고 있으며, 나머지 8개 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 10개 제품 중 9개가 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨. 이들 9개 제품 모두 일본의 주요 온라인 쇼핑몰 3곳인 아마존, 라쿠텐 이치바, 야후 쇼핑에 입점해 있는 것으로 나타남

10) 1일 섭취량 당 가격은 제품에 기입된 권장 섭취량을 기준으로 하였으며, 소수점 셋째 자리에서 반올림한 수치임

· 판매 제품 특징: 신선식품, 가공식품, 생활용품, 각종 잡화를 판매함

# ▶ 대표 경쟁기업으로 온라인 베스트셀러 보유한 3개사 선정

온라인 유통채널에서 베스트셀러 경쟁제품을 판매하고 있는 일본 현지 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 기업들은 9년 이상의 업력을 보유하고 있음. 선정된 경쟁기업 중 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤와 SBI아라푸로모카부시키가이샤와는 평균 약 11년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 고바야시제약은 1919년 설립되어 가장 오래된 105년의 업력을 보유하고 있음. 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤는 모기업인 아사히 그룹 홀딩스가 2015년 설립, 업력 9년을 보유함. SBI 아라푸로모카부시키가이샤와는 2011년 설립해 13년째 사업을 이어오고 있음

일본 현지의 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 수면보조식품 동일 품목 수를 조사한 결과, 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤가 총 4개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 고바야시제약이 2개, SBI아라푸로모카부시키가이샤와가 1개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 일본 수면보조식품 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

일본 현지 경쟁기업 중 2개사 제품은 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤는 선드럭과 라이프 2곳, SBI아라푸로모카부시키가이샤와는 라이프에 입점한 것으로 조사됨. 고바야시제약은 방문매장에는 입점하지 않은 것으로 나타남. 3개사 모두 일본 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존, 라쿠텐 이치바, 야후 쇼핑 3곳에 모두 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

일본 현지 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사의 현지 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤와 고바야시제약은 글로벌 홈페이지도 보유함. 3개사는 또한, 페이스북, 유튜브, 트위터 등 일본 계정의 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 아사히구루푸쇼쿠힌 카부시키가이샤는 SNS 채널에서 브랜드 스토리, 제품의 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 하고 있음. SBI아라푸로모카부시키가이샤와 고바야시제약은 SNS 채널을 보유하고 있지만 콘텐츠 업로드가 비정기적임

일본 현지 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품이 함유한 수면을 돕는 성분과 수면의 질을 개선해 준다는 점을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 아사히구루푸쇼쿠힌카부시키가이샤는 함유 성분 및 피로와 졸음을 감소시켜 준다고 설명하는 홍보문구를 제품에 사용하였으며, SBI 아라푸로모카부시키가이샤 역시 함유 성분 및 수면의 질을 개선해 준다는 제품의 효능을 강조함. 고바야시제약도 수면에 대한 만족감을 제공한다는 홍보 문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

-이온(Aeon) 그룹이 운영하는 자체 브랜드로 온라인 쇼핑몰을 중심으로 운영되고 있음

-전 세계적으로 유통망을 보유하고 있으며, 기능성 보조식품을 포함한 다양한 제품을 제공하고 있음

# 탑밸류(Topvalu) Product Manager

# Q1. 일본 현지에서 인기 있는 수면개선 기능성 식품의 가격, 원료, 원산지 등에 대한 정보를 부탁드립니다.

최근 일본에서 감마아미노뷰티르산(GABA)을 함유한 수면 유도 기능성 식품이 큰 인기를 끌고 있습니다. 이러한 제품은 주로 30일 분량(30정)의 병이나 소포장(패킷) 형태로 제공되며, 가격은 약 2,000엔(18,373원 13) ) 정도입니다. 기능성 식품과 일반의약품의 원산지는 대부분 일본 내 현지 브랜드로 제한되어 있으며, 수입 제품에 대한 정보는 상대적으로 부족한 상황입니다.

감마아미노뷰티르산 기반의 기능성 제품이 가장 많이 판매되고 있으며, 거의 모든 베스트셀러 기능성 수면 유도제는 이 활성 성분을 포함하고 있습니다. 감마아미노뷰티르산 기반의 일반의약품은 불안, 스트레스 등의 심리적 문제로 인한 불면증의 근본적인 원인을 완화하는 것으로 알려져 있으며, 효과에 대해서도 긍정적으로 평가되고 있습니다. 이들 제품은 수면을 유도하고, 한밤중에 깨어난 후 다시 잠들 수 있도록 도와주며, 시차 적응이나 시험 및 업무로 인한 불면증 해소를 돕고 수면 주기를 정상화하는 데 효과적입니다.

# Q3. 일본 현지에서 수입산 기능성 식품 중 시장에 성공적으로 정착한 제품 및 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

일본 시장에서 수입산 기능성 식품 중 성공적으로 정착한 브랜드로는 아이허브(iHerb)가 대표적이며, 이 외에는 떠오르는 브랜드가 없습니다. 2000년대 초반 일본 정부가 의약품 및 일반의약품에 대해 현지 브랜드를 장려했으며, 현지 브랜드들에게 많은 혜택을 제공하여 가격을 낮추도록 요구했습니다. 이로 인해 외국 의약품이나 보충제에 대한 혜택은 대부분 사라졌습니다. 그러나 아이허브는 외국 브랜드임에도 불구하고 일본에 사무소를 두고 있어 정부의 허가 하에 제품을 유통할 수 있으며, 일본에서 판매하는 가격은 다른 외국 제품에 비해 상대적으로 낮습니다.

# Q4. 신규 기능성 식품의 일본 수출을 위해 필요한 필수 요건과 그 외의 선택 가능한 사항은 어떤 것들이 있는지 궁금합니다.

일본에 사무소를 설립하는 것은 필수적입니다. 단순히 수입업자를 통해 대리되는 것만으로는 정부의 법적 허가를 받을 수 없으며, 네트워크 또한 매우 제한적일 수 있습니다. 외국 브랜드 제품은 큐텐(Qoo10)이나 아마존 (Amazon)을 통해 온라인으로 판매할 수 있지만, 약국이나 다른 오프라인 유통채널을 통한 판매는 어렵습니다.

# Q5. 일본 소비자가 기능성 식품을 구매할 때 고려하는 주요 요소는 무엇인가요?

소비자들이 기능성 식품을 구매할 때 가장 중요한 고려사항은 가격입니다. 해당 시장에서는 다섯 개 이상의 브랜드가 같은 효과를 마케팅하고 있기 때문입니다. 효과의 정도는 개인마다 다를 수 있으나, 이들 브랜드는 가격만 다를 뿐 대부분 비슷한 이점을 제공합니다.

# Q6. 바이어 및 유통업체가 수입산 기능성 식품을 구매할 때 중점적으로 고려하는 요소는 무엇인가요?

아마존에서 볼 수 있는 외국 브랜드 외에는 수입산 기능성 식품에 대한 선택지가 많지 않습니다. 해외에서 수입산 제품의 효과를 경험한 소비자들이 일본 현지 온라인 채널에서 구매할 가능성이 높습니다. 또한, 대체로 제품은 온라인에서만 구할 수 있어 리뷰에 의존하여 효과를 판단하며 구매하는 경우가 많습니다.

# Q7. 최근 일본 시장에서 신제품이 기존 제품과 차별성을 갖추기 위해 필요한 요소는 무엇이 있을까요?

의존성을 유발하지 않으면서 수면을 유도하는 약물이 가장 큰 판매 포인트가 될 것입니다. 많은 일반 의약품 옵션이 수면을 유도할 수는 있지만, 효과가 나타나기까지 시간이 걸리고 과도한 의존을 초래할 부작용이 있을 수 있습니다. 따라서 차별화된 우수한 수면 보조제는 수면을 유도할 뿐만 아니라 약물 복용을 중단한 후에도 효과를 유지할 수 있게 해주는 제품입니다.

-이온(Aeon) 그룹에서 운영하는 고품질 유기농 및 친환경 식품 브랜드

-이온 그룹의 백화점, 하이퍼마켓/슈퍼마켓 등의 다양한 오프라인 매장을 통해 유통하고 있음

# 그린빈즈(Green Beans) Product Manager

# Q1. 일본 현지에서 인기 있는 수면개선 기능성 식품의 가격, 원료, 원산지 등에 대한 정보를 부탁드립니다.

가격대는 백 엔대부터 천 엔 이상까지 넓게 분포되어 있습니다. 제품의 크기와 형태 역시 매우 다양합니다. 음료, 알약, 분말 등 여러 형태로 제공되며, 성분 또한 프로바이오틱스, 우유, 과일 추출물부터 메티오닌 (Methionine), 감마아미노뷰티르산(GABA)과 같은 기능성 성분까지 폭넓게 포함됩니다.

# Q2. 일본에서 선호되는 수면개선 기능성 식품의 주요 성분과 원료, 그리고 이들의 효능에 대해 설명해 주실 수 있나요?

연령대나 고객의 특성에 따라 선호되는 제품은 달라질 수 있습니다. 60세 이상의 노인이나 환자의 경우, 더 자연적인 성분의 제품을 추천하는 경우가 많습니다. 이는 강력한 기능성 식품이 이들에게 위험을 초래할 수 있기 때문입니다. 다른 소비자들은 이전에 사용해본 익숙한 제품을 다시 찾거나 구매하는 경향이 있습니다. 예를 들어, 다이어트를 위해 프로바이오틱스 제품을 사용한 경험이 있는 여성은 프로바이오틱스 성분이 포함된 수면 유도 식품도 시도해보고 싶어할 수 있습니다.

14) 사진자료: 그린빈즈(Green Beans) 공식 홈페이지

# Q3. 일본 현지에서 수입산 기능성 식품 중 시장에 성공적으로 정착한 제품 및 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

외국 브랜드에 대해서는 소비자 인식이 낮거나 잘 알려지지 않은 편입니다. 제가 아는 한, 기능성 식품 시장에서는 대부분 현지 제품이거나 외국 브랜드가 현지화된 제품이 주를 이루고 있습니다. 아이허브(iHerb)와 같은 온라인 플랫폼이나 일부 수입 전문점에서는 유기농 및 자연 성분을 기반으로 한 외국 브랜드 제품을 판매하고 있지만, 이들 역시 대부분 일본 내에 사무소나 매장을 운영하고 있습니다. 미용 및 스킨케어 제품을 제외하면, 기능성 보충제로 판매되는 순수 외국 브랜드 제품은 거의 찾아보기 어렵습니다.

# Q4. 신규 기능성 식품의 일본 수출을 위해 필요한 필수 요건과 그 외의 선택 가능한 사항은 어떤 것들이 있는지 궁금합니다.

정부의 승인이 기능성 식품의 주요 요건이라고 생각합니다. 정부 승인을 받기 위해서는 보건부 담당자가 제조 시설과 제품 성분의 출처를 평가하고, 직접적인 모니터링을 수행해야 합니다. 또한, 일본 보건부는 미국 식품의약청(FDA) 기준과의 일치를 목표로 하고 있으며, FDA 승인을 받는 것이 일본 내에서 제품 유통 가능성을 크게 향상시킬 수 있습니다. 이러한 절차로 인해 일본 내에 시설을 갖춘 현지 기업만이 이러한 승인을 받을 수 있는 기회를 가집니다.

# Q5. 일본 소비자가 기능성 식품을 구매할 때 고려하는 주요 요소는 무엇인가요?

제품의 효과가 핵심 요소라고 말할 수 있습니다. 그러나 소비자들은 포장만 보고 제품의 효과를 판단할 수 없기 때문에, 이전 사용자들의 리뷰와 입소문에 의존합니다. 결과적으로 리뷰가 없는 제품은 시장에서 경쟁하기 어려울 것입니다.

# Q6. 바이어 및 유통업체가 수입산 기능성 식품을 구매할 때 중점적으로 고려하는 요소는 무엇인가요?

기능성 식품은 여전히 약물로 분류되고 있으므로 정부의 평가와 임상 시험이 필요할 수 있습니다. 이러한 규제 요구 사항을 충족하는 것이 필수적이며, 정부 평가에 대한 기록이나 경험이 없는 제품의 경우에는 매우 어려울 수 있습니다.

# Q7. 최근 일본 시장에서 신제품이 기존 제품과 차별성을 갖추기 위해 필요한 요소는 무엇이 있을까요?

오늘날의 수면 유도 제품은 이전과 비교해 크게 발전했습니다. 단순히 수면을 유도하는 데 그치지 않고, 불면증의 근본 원인인 불안, 수면 무호흡증, 스트레스, 심지어 우울증까지 해결하는 데 도움을 줍니다. 일부 기능성 식품은 시차로 인해 깨진 수면 패턴을 회복하도록 설계되었으며, 다른 제품들은 피부의 광채와 탄력을 유지하는 등 '뷰티 슬립' 효과를 제공하며 마케팅으로 사용하기도 합니다. 최근의 신제품들은 그 기능이 더욱 다양하고 혁신적으로 진화하고 있습니다.

-H&B(드럭스토어)로도 운영되어 의약품, 뷰티 및 웰니스 제품을 취급하고 있음

-온라인 및 오프라인 드럭스토어 채널을 통해 유통하고 있음

# 웰시아 약국(Welcia Pharmacy) Supplement Product Manager

# Q1. 일본 현지에서 인기 있는 수면개선 기능성 식품의 가격, 원료, 원산지 등에 대한 정보를 부탁드립니다.

보통 30정이 들어 있는 병을 기준으로 가격은 1,000엔(9,187원)부터 4,000엔(36,746원) 이상까지 있습니다. 그러나 일부 브랜드는 45정이 들어 있는 병을 제공하며, 또 다른 브랜드는 더 높은 가격대로 60정에서 65정이 들어 있는 병을 제공하기도 합니다. 가장 일반적인 성분으로 감마아미노뷰티르산(GABA)과 세로토닌(Serotonin)을 꼽을 수 있으며, 일부 제품에는 테아닌(Theanine)과 트립토판(Tryptophan)도 포함되어 있습니다. 그러나 감마아미노뷰티르산이 가장 널리 사용되는 성분으로 보입니다.

# Q2. 일본에서 선호되는 수면개선 기능성 식품의 주요 성분과 원료, 그리고 이들의 효능에 대해 설명해 주실 수 있나요?

유글레나(Euglena), 프로바이오틱스, 사프란, 라일락과 같은 다소 비전통적인 성분들도 있으며, 이들 모두 유사한 이점을 제공합니다. 그러나 감마아미노뷰티르산이 여전히 가장 인기가 많습니다. 그다음으로는 세로토닌이 있습니다. 이는 다른 성분들이 주로 수면 유도에 도움을 주는 반면, 감마아미노뷰티르산은 실제로 불면증의 근본 원인을 해결하기 때문입니다.

15) 사진자료: 웰시아 약국(Welcia Pharmacy) 공식 홈페이지

# Q3. 일본 현지에서 수입산 기능성 식품 중 시장에 성공적으로 정착한 제품 및 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

약국에서 판매되는 외국 브랜드 제품에 대해서는 잘 알려지지 않은 편입니다. 사프란, 라일락, 꿀, 유자, 태반 기반 성분과 같은 원료는 수입될 수 있지만, 최종 제품은 수입되지 않고 현지에서 제조 및 규제를 받는 것으로 알고 있습니다. 정부는 현지 의약품과 기능성 식품이 시장에서 높은 점유율을 유지하도록 엄격하게 관리하고 있습니다. 외국 브랜드는 이러한 경쟁에서 살아남기 위해 가격을 크게 낮춰야 하며, 이로 인해 수익을 내기가 어려울 수 있습니다.

# Q4. 신규 기능성 식품의 일본 수출을 위해 필요한 필수 요건과 그 외의 선택 가능한 사항은 어떤 것들이 있는지 궁금합니다.

정부가 현지 브랜드와 제조업체가 시장을 지배하도록 보장하기 때문에, 외국 브랜드가 일본에서 확장할 기회가 있을지 확신하지 못합니다. 제가 생각하는 유일한 가능성은 일본 기업이나 제조업체가 외국 브랜드를 인수하거나 합병하는 방법입니다.

# Q5. 일본 소비자가 기능성 식품을 구매할 때 고려하는 주요 요소는 무엇인가요?

일본 내 기능성 식품 수요의 주요 요인은 고령화입니다. 일본은 노인 인구가 급격히 증가하고 있는 상황입니다. 많은 브랜드가 노인에게 안전한 제품, 갱년기나 우울증과 같은 노화로 인한 불면증 문제를 해결하는 제품을 설계하고 출시했습니다. 감마아미노뷰티르산 기반 기능성 식품이 그중 하나이며, 세로토닌도 포함됩니다. 사프란이나 프로바이오틱스와 같은 더 자연적인 제품이 확실히 안전하지만, 그것들이 그다지 효과적이지 않다고 생각합니다.

# Q6. 바이어 및 유통업체가 수입산 기능성 식품을 구매할 때 중점적으로 고려하는 요소는 무엇인가요?

일본 바이어 및 유통업체는 정부의 승인과 평가를 받은 브랜드를 취급하려고 합니다. 만약 그 브랜드가 현재 시장에서 주류로 자리 잡은 제품들보다 더 나은 잠재력, 효능, 성분을 가지고 있다면, 어떤 회사든 그 제품을 일본에 들여오지 않을 이유가 없습니다. 물론, 외국 브랜드는 일본 시장에 진출하기 위해 그들의 제품과 브랜드 대부분을 일본 회사에 넘겨야 할 것입니다. 일본에 진출한 후에는 제품에 대한 90% 이상의 통제권을 잃게 되며, 아마도 매출의 일부만을 받게 될 것입니다. 나머지 모든 운영은 일본 회사가 담당하게 됩니다. 이는 불공평하게 들릴 수 있지만, 이러한 정부 정책 때문에 외국 브랜드가 일본 시장에 거의 없는 상황이 발생하고 있습니다.

# Q7. 최근 일본 시장에서 신제품이 기존 제품과 차별성을 갖추기 위해 필요한 요소는 무엇이 있을까요?

고령자를 위한 수면보조식품은 일본에서 매우 매력적인 제품으로 보입니다. 대부분의 노인이 콜레스테롤, 당뇨병, 고혈압 등과 같은 기저 질환을 가지고 있어 보충제 섭취에 매우 위험할 수 있기에 노인을 위한 제품을 개발하는 것은 또한 까다로운 문제입니다. 따라서 노인을 위한 기능성 제품을 만들 수 있는 능력은 매우 시장성이 있는 요소입니다.

① 네나이토30니치분 (아사히구루푸쇼쿠힌카부시키 가이샤)

⑧ 아라푸라스 후카이네무리 (SBI아라푸로모카부시키가이샤)

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격, 2,265엔

현지 조사된 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 약 2,265엔 (20,808원 16) )으로 나타남. 개별 제품별로 살펴보면, 가장 저렴한 제품은 30정로 구성된 과립 형태의 제품으로 1,490엔(13,690원)이며, 가장 비싼 제품은 30정으로 구성된 캡슐 형태의 제품으로 5,940엔 (54,568원)임. 고객사는 경쟁제품의 가격대를 참고하여 적절한 가격 설정이 필요함

# [표 5.1] 일본 수면보조식품 가격 경쟁력 분석17)

① 네나이토30니치분 (아사히구루푸쇼쿠힌카부시키 가이샤)

⑧ 아라푸라스 후카이네무리 (SBI아라푸로모카부시키가이샤)

수면보조식품 경쟁제품 10개의 평균 용량은 55.2정으로 조사됨. 제품 특성에 따라 캡슐 및 과립 개수로 조사를 진행했으며, 과립 제품의 경우 과립이 압축된 알약 형태로 가공되었음. 12정에서 120정까지 다양하게 분포되어 있는 것으로 조사됨. 고객사는 제품의 용량을 경쟁제품과의 비교를 통해 시장 진출 전략을 수립할 필요가 있음

# [표 5.2] 일본 수면보조식품 용량 경쟁력 분석18)

18) 고객사 제품은 현재 개발단계로 용량 정보를 블라인드 처리하였음

현지에서 판매되고 있는 수면보조식품 경쟁제품 10개의 제품 종류를 조사한 결과, 9개가 '캡슐' 형태로 판매되고 있음을 확인함. 1개 제품만이 압축된 '과립' 형태로 판매되고 있었음. 고객사 제품이 캡슐 형태로 출시된다면 현지 시장에서 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 보임

# ▶ 경쟁제품 10개 중 8개 제품, 플라스틱 파우치로 제품 포장

일본에서 판매 중인 수면보조식품 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 8개 제품이 플라스틱 파우치로 가장 많았음. 나머지 2개 제품은 외부의 종이상자와 내부의 PTP 포장으로 확인되었음. 고객사의 제품 포장 형태가 아직 미정인 상황에서는 플라스틱 파우치 포장이 현지 시장에서 가장 일반적임을 고려할 필요가 있음

현지에서 판매되고 있는 수면보조식품 경쟁제품 10개의 유통기한을 조사한 결과, 평균 유통기한은 23.5개월로 나타남. 개별 제품별로 살펴보면 유통기한이 가장 긴 제품은 '네오데이'로 47개월이며, 가장 짧은 제품은 '파인구린GABA푸레미아무'로 15개월임. 현지 경쟁제품의 평균 유통기한을 고려하여 최소 23.5개월 이상의 유통기한을 설정하는 것이 바람직한 것으로 판단됨

일본에서 판매되고 있는 수면보조식품 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 10개의 제품 모두 일본산 제품임을 확인함. 이를 통해 수면보조식품 시장에서 일본산 제품의 현지 수요가 높음을 알 수 있음. 고객사는 일본산 제품이 주를 이루는 시장에서 일본 시장에 맞춘 제품 개발 및 유통 전략을 고려해 볼 필요가 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 맛, 제품 선호도, 용량, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 일본 온라인 쇼핑몰에서 인기리에 판매되고 있는 수면보조식품 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 493점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수가 146점으로 긍정 점수에 비해 낮은 편임. 그다음으로는 '품질'에 대한 긍정 점수가 388점으로 높은 편으로 나타남. 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 수면보조식품 제품의 '제품 선호도'와 '품질' 모두에 관심도가 높은 편임을 알 수 있음. 예를 들어, 긍정 리뷰 중에는 '이 제품을 사용한 이후로 잠이 훨씬 잘 와요!'와 '품질이 정말 좋습니다.'라는 의견이 있었음

# ▶ 삼키기 쉬운 제형에 대한 선호도와 수면의 질 향상 효능 만족

일본 수면보조식품 인기제품 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '알약 작고, 쉽게 복용 가능', '삼키기 쉬움' 등의 키워드를 통해 삼키기 적당한 제품의 크기에 대한 선호 요인을 확인함

이 외, '수면의 질 향상', '일어날 때 상쾌함을 느낌' 등의 키워드가 빈출되어, 건강 기능성에 대한 소비자의 관심도 및 선호도 또한 높은 것을 확인함

'I highly recommend it to people who usually have a light sleep, have trouble waking up refreshed in the morning, and tend to go back to sleep.'

'평소에 얕은 잠을 자거나 아침에 상쾌하게 일어나기 힘들고 다시 잠드는 경향이 있는 분들에게 강력히 추천합니다.'

19) 일본 수면보조식품 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea