2024 독일 김 보고서(시장분석형)

# Summary

수산가공식품 4.9조 원 7.8조 원
對글로벌 對한국
HS CODE 2008.99 독일 수입규모 3458억 원 180억 원
HS CODE 2008.99 독일 수입단가/톤(ton) 290만 원 3572만 원

하이퍼마켓 /슈퍼마켓 Ÿ 독일 주요 하이퍼마켓/슈퍼마켓 에데카 및 레베 Ÿ 규모와 취급 품목에 따라 다양한 형식의 매장 운영
Ÿ 독일 주요 온라인 쇼핑몰 아마존 및 이데알로 Ÿ
온라인 상시 프로모션 진행 및 해외 배송 가능
Ÿ 올그루 타오케노이 비비고 등 브랜드 취급
Ÿ 독일 주요 수산물 전문점 노트르제 및 피쉬슈미트
수산물 전문점 Ÿ 100년 이상의 역사를 가진 수산물 전문 매장으로

담당 기관 Ÿ 독일 세관 독일 연방식품농업부 독일 국경통제소 등 국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 김 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당하지 않음
수출 전 사전 준비 Ÿ 세관등록번호(EORI) 발급 必 Ÿ 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 Ÿ 해조류 추출물 식품 HACCP 인증 必 독일 수입신고 및 통관 Ÿ 적하목록 사전 제출 수입신고 관세 납부 등의 과정을 거쳐 독일 내 물품 반출
국내 수출신고 및 통관 Ÿ 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 필요 독일 수입 검역 및 검사 Ÿ 모든 수입식품에 대한 서류 검사 시행 Ÿ 단 물리적 검사는 무작위로 시행됨

Point 01. Ÿ 독일 내 수산가공식품의 섭취빈도는 잦은 편이며 독일 소비자들은 훈제 연어 냉동 생선 통조림 제품을 선호함. 김 제품 수요도 증가 중이며 특히 건강을 중시하는 젊은 층에서 인기를 끌고 있음 Ÿ 독일 소비자들은 김 구매 시 맛 가격 포장을 중요하게 생각함. 반면 바이어들은 신선도 품질 브랜드 명성 포장 스타일 제품 인증 준비의 용이성 가격 등을 고려함
Point 02. 시즈닝을 추가하거나 대용량 묶음 포장을 제공해 가성비를 높이는 것이 권장됨 Ÿ 고객사 김 제품 판매 시 초기에는 아시아 소매업체를 통해 판매를 시작하고 이후 온라인 플랫폼을 활용하는 것이 좋음 Ÿ 디지털 캠페인 전략을 통해 제품 특징과 혜택을 강조하는 콘텐츠 마케팅이 효과적일 것으로 보임

■ 시장분석 독일 한국
7.8조 원 수산가공식품 4.9조 원
對글로벌
2008.99 180억 원 HS CODE 독일 수입규모 3458억 원
HS CODE 290만 원
독일 수입단가/톤(ton)
■ 시장트렌드
Ÿ 독일 주요 및 레베 하이퍼마켓 /슈퍼마켓 하이퍼마켓/슈퍼마켓 에데카
독일 주요 온라인 상시 프로모션 온라인 Ÿ 쇼핑몰 아마존 및 진행 및 해외 배송
Ÿ Ÿ 이데알로 가능 타오케노이 비비고 등 브랜드
올그루 취급 Ÿ 독일 주요 수산물 및 피쉬슈미트 전문점 노트르제
Ÿ 100년 이상의 전문 매장으로 수산물 전문점 역사를 가진 수산물
식당 운영도 겸함
■ 진입장벽 독일 수입 및 김 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당하지
수출 전 사전 준비 Ÿ 세관등록번호(EORI) 발급 必 Ÿ 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 Ÿ 적하목록 수입신고 관세 납부 독일 수입신고 검역 사전 제출 수입식품에 대한 서류 물리적 검사는 무작위로
국내 수출신고 및 통관 Ÿ 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 Ÿ 모든 검사 시행 Ÿ
필요 단 시행됨 검사
■ 전문가 인터뷰 Ÿ 독일 내 수산가공식품의 섭취빈도는 훈제 제품을 잦은 편이며 독일 소비자들은 특히 건강을 중시하는 포장을 중요하게 생각함. 연어 냉동 생선 통조림 인기를 끌고 있음 바이어들은 신선도 품질
Point 선호함. 김 제품 수요도 증가 중이며 젊은 층에서 독일 소비자들에게 강한 포장을 제공해 가성비를 아시아 소매업체를 통해 수 있음. 이에 권장됨 시작하고 이후 온라인
명성 포장 스타일 제품 인증 준비의
01. Ÿ 독일 소비자들은 김 구매 시 맛 가격 반면 브랜드 효과적일
것으로
특징과 혜택을 강조하는
시즈닝을 추가하거나 대용량 묶음 것이 Ÿ 고객사 김 제품 판매 시 초기에는 콘텐츠
높이는 판매를
용이성 가격 등을 고려함
Ÿ
고추장 버터향 및 트러플 버터향은 맛으로 느껴질
Point 02. 순한 허브 플랫폼을

# ▶ 독일 2023년 수산가공식품 시장규모 4.9조 원2)

면적 35만 7580㎢
인구 8448만 명
GDP 4조 1000억 달러
1인당 GDP 4만 9120달러

# ▶ 독일 수산가공식품 시장, 향후 성장세 지속 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 3.07 3.19 3.5 3.44 3.55
(한화추정액) (4.2조 원) (4.4조 원) (4.8조 원) (4.7조 원) (4.9조 원) 3.7%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 3.65 3.74 3.87 3.99 4.16
(한화추정액) (5.0조 원) (5.2조 원) (5.3조 원) (5.5조 원) (5.7조 원) 3.3%
자료: 스태티스타(Statista)

[표 2.1] 독일 수산가공식품 시장규모5)6) 단위 : 십억 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 3.07 3.19 3.5 3.44 3.55
(한화추정액) (4.2조 원) (4.4조 원) (4.8조 원) (4.7조 원) (4.9조 원) 3.7%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 3.65 3.74 3.87 3.99 4.16
(한화추정액) (5.0조 원) (5.2조 원) (5.3조 원) (5.5조 원) (5.7조 원) 3.3%

# ▶ 한국 김 생산규모, 조사 기간 동안 연평균 성장률 0.8% 감소

분류 2018 2019 2020 2021 2022 CAGR
어선어업 48 100 214 200 200 42.9%
양식어업 567800 606873 536127 547413 550222 -0.8%
총 생산규모 567848 606973 536341 547613 550422 -0.8%
자료: FishstatJ

[표 2.2] 한국 김 생산규모 단위 : 톤
CAGR
분류 2018 2019 2020 2021 2022
어선어업 48 100 214 200 200 42.9%
양식어업 567800 606873 536127 547413 550222 -0.8%
총 생산규모 567848 606973 536341 547613 550422 -0.8%

# ▶ HS CODE 2008.99 독일 對한국 수입액, 글로벌 5위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
독일 對글로벌 수입액 201145 217831 239797 245081 250800 5.7%
(한화추정액) (2773억 원) (3003억 원) (3306억 원) (3379억 원) (3458억 원)
독일 對한국 수입액 6927 8866 15578 12803 13030 17.1%
(한화추정액) (96억 원) (122억 원) (215억 원) (177억 원) (180억 원)

[표 2.3] 독일 김 수입규모8) 단위 : 천 달러
2019 2020 2021 239797 2022 2023 CAGR
분류 독일 對글로벌 수입액 201145 217831 (3306억 원) 245081 250800
(한화추정액) (2773억 원) (3003억 원) (3379억 원) (3458억 5.7% 원)
독일 對한국 수입액 6927 8866 15578 12803 13030
(한화추정액) (96억 원) (122억 원) (215억 원) (177억 원) (180억 17.1% 원)
자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 한국 對글로벌 김 수출, 전년 대비 증가

분류 한국 對글로벌 김 수출규모 한국 對독일 김 수출규모 한국 對네덜란드 김 수출규모 한국 對폴란드 김 수출규모
중량 18599 364 251 194
금액 498489 11442 7132 5264
(한화추정액) (6873억 원) (158억 원) (10억 원) (7억 원)

[표 2.4] 2023년 한국 對글로벌 對독일 對네덜란드 對폴란드 김 수출규모10) 단위 : 톤 천 달러
분류 한국 對글로벌 김 수출규모 한국 對독일 김 수출규모 한국 김 對네덜란드 수출규모 한국 對폴란드 김 수출규모
중량 18599 364 251 194
금액 498489 11442 7132 5264
(한화추정액) (6873억 원) (158억 원) (10억 원) (7억 원)

분류 한국 對글로벌 김 수출규모 한국 對독일 김 수출규모 한국 對네덜란드 김 수출규모 한국 對폴란드 김 수출규모
중량 18599 364 251 194
금액 498489 11442 7132 5264
(한화추정액) (6873억 원) (158억 원) (10억 원) (7억 원)
자료: KATI농식품수출정보

# ▶ 독일 HS CODE 2008.99 1톤당 수입단가, 한국 순위 1위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
독일 對글로벌 수입단가 1602 1808 2011 2011 2102 7.0%
(한화추정액) (221만 원) (250만 원) (277만 원) (277만 원) (290만 원)
독일 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 119333 (-)
독일 對한국 수입단가 24564 24628 27045 26507 25905 1.3%
(한화추정액) (3387만 원) (3395만 원) (3729만 원) (3655만 원) (3572만 원)
독일 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) 503 (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.5] 독일 김 수입단가12) 단위 : 달러/톤 톤
분류 2020 2021 2022 2023 CAGR
독일 對글로벌 수입단가 1602 1808 2011 2011 2102
(한화추정액) (221만 원) (250만 원) (277만 원) (277만 원) (290만 원)
독일 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 119333 (-)
독일 對한국 수입단가 24564 24628 27045 26507 25905
(한화추정액) (3387만 원) (3395만 원) (3729만 원) (3655만 원) (3572만 원)
독일 對한국 (-) (-) 503 (-)
수입량 (-) (-)

# ▶ 독일 김 베스트셀러 비교

독일산(현지) 분류 한국산
제품 사진
비오 와카메 블래터 (Bio Wakame Blätter) 제품명 비비고 재래김
알겐 라덴(Algen Laden) 제조사 비비고(BIBIGO)
건미역 제품 종류 재래김
100g 중량 4g * 12봉입
17.99유로(26580원 13) ) 소비자 가격 6.85유로(10121원)
17.99유로(26580원) 100g당 가격 14.27유로(21084원)
독일 원산지 한국
봉지 포장 형태 봉지
인스턴트 비건 유기농 EU 유기농 인증 지속가능성 홍보문구 구운 김 스낵 반찬 비건 글루텐프리
미역 원료 및 첨가물 김

# ▶ 독일서 K-푸드 열풍에 따라 김 수요 증가

1위 반찬용 김 2위 다시마 5위 김과자
브랜드 동원(Dongwon) 브랜드 알겐 라덴(Algen Laden) 브랜드 비비고(BIBIGO) 김과자
분류 반찬용 김 분류 분말 다시마 분류
용량 20g * 10봉 용량 200g 용량 15g * 6봉
가격 18.88유로(27895원) 가격 17.99유로(26580원) 가격 13.74유로(20301원)

브랜드 동원(Dongwon) 브랜드 알겐 라덴(Algen Laden) 브랜드 비비고(BIBIGO)
분류 반찬용 김 분류 분말 다시마 분류 김과자
용량 20g * 10봉 용량 200g 용량 15g * 6봉
가격 18.88유로(27895원) 가격 17.99유로(26580원) 가격 13.74유로(20301원)

[표 3.1] 독일 김 경쟁제품 관련 키워드 단위 : 건
자료: 독일 온라인 쇼핑몰 판매 '김' 제품 분석

# ▶ 독일 김, 해외 제품 중 한국산 인기 높아

브랜드 퓨어로(PureRaw) 브랜드 라이스훙거(Reishunger) 브랜드 카부미(Cavumi)
분류 건조 해조류 분류 김밥용 김 분류 해조류
용량 25g 용량 2.8g * 50봉 용량 20g * 3봉
가격 10.10유로(14923원) 가격 13.99유로(20670원) 가격 29.99유로(44310원)

1위 퓨어로 2위 라이스훙거 6위 카부미
브랜드 퓨어로(PureRaw) 브랜드 라이스훙거(Reishunger) 브랜드 카부미(Cavumi)
분류 건조 해조류 분류 김밥용 김 분류 해조류
용량 25g 용량 2.8g * 50봉 용량 20g * 3봉
가격 10.10유로(14923원) 가격 13.99유로(20670원) 가격 29.99유로(44310원)

[표 3.2] 독일 김 경쟁브랜드 관련 키워드 단위 : 건
자료: 독일 온라인 쇼핑몰 판매 '김' 제품 분석

# ▶ '매운', '칠리' 등 이국적 맛 수요도 확인

브랜드 타오카에노이(Taokaenoi) 브랜드 대천(Daechun) 브랜드 타오카에노이(Taokaenoi)
분류 부각 분류 김과자 분류 해초스낵
용량 32g * 12봉 용량 4g * 20봉 용량 32g
가격 39.99유로(59084원) 가격 15.99유로(23625원) 가격 7.79유로(11510원)

1위 소금 4위 와사비 6위 크리스피
브랜드 대천(Daechun) 브랜드 타오카에노이(Taokaenoi)
브랜드 분류 타오카에노이(Taokaenoi) 부각 분류 김과자 분류 해초스낵
용량 32g * 12봉 용량 4g * 20봉 용량 32g
가격 39.99유로(59084원) 가격
15.99유로(23625원) 가격 7.79유로(11510원)

[표 3.3] 독일 김 맛 관련 키워드 단위 : 건
자료: 독일 온라인 쇼핑몰 판매 '김' 제품 분석

# ▶ 독일 판매 김, 포장에 하루 요오드 섭취 한도 정보 표기

브랜드 JH푸드(JHFOODS) 브랜드 메타수퍼푸드 (MetaSuperFoods) 브랜드 퓨어로(PureRaw)
분류 김밥용 김 분류 홍조류 분류 건조 해조류
용량 25g * 10봉 용량 100g 용량 25g
가격 24.99유로(36922원) 가격 21.94유로(32416원) 가격 10.10유로(14923원)

패키징 1위 봉지 패키징 6위 재밀봉 가능한 중량 1위 25g
브랜드 JH푸드(JHFOODS) 브랜드 메타수퍼푸드 (MetaSuperFoods) 브랜드 퓨어로(PureRaw)
분류 김밥용 김 분류 홍조류 분류 건조 해조류
용량 25g * 10봉 용량 100g 용량 25g
가격 24.99유로(36922원) 가격 21.94유로(32416원) 가격 10.10유로(14923원)

[표 3.4] 독일 김 패키징 관련 키워드 단위 : 건

# [표 4.1] 독일 김 소매유통채널 점유율18)19)

유형 점유율
전문점 44.8%
하이퍼마켓/슈퍼마켓 20.2%
할인점 15.6%
기타 7.5%
온라인 6.5%
우편주문 3.8%
백화점 1.6%

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ① 에데카

기업 기본 정보 기업명 에데카(Edeka)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.edeka.de
위치 독일 전역
규모 매출액('23) 707억 유로(104조 4578억 원20) )
기타 규모 Ÿ 매장 수('24): Ÿ 직원 수('24): 6200개 40만 8900명
기업 요약 Ÿ 에데카 마켓(Market) 센터(Center) 익스프레스(Express) 매장 운영 Ÿ 약 3700개의 공급업체 보유 매장별 현지 공급업체와 등 다양한 형태의 계약 체결

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 공급업체 홈페이지(lieferantenportal.edeka-minden.de/web/guest) - 담당 구매자 유선 혹은 메일 문의로 회원 가입 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-800-333-5211

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 에데카(Edeka) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.edeka.de 독일 전역 매출액('23) 707억 유로(104조 4578억 원20) )
기업 요약 Ÿ 에데카 마켓(Market) 센터(Center) 익스프레스(Express) 등 다양한 형태의 매장 운영 Ÿ 약 3700개의 공급업체 보유 매장별 현지 공급업체와 계약 체결 Ÿ 독일 내 7개의 지역별 회사로 나누어 운영
매장정보 선호 제품 매장 전경 Ÿ 신석식품 즉석식품 홈페이지를 통한 입점 문의 - 공급업체 홈페이지(lieferantenportal.edeka-minden.de/web/guest) - 담당 구매자 유선 혹은 메일 문의로 회원 가입 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등)
입점 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-800-333-5211

20) 1유로=1,477.48원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ② 레베

기업 기본 정보 기업명 레베(REWE)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.rewe.de
위치 독일 전역
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 약 Ÿ 직원 수('23): 3700개 38만 4239명
기업 요약 Ÿ 1926년에 설립된 독일 슈퍼마켓 소매 체인 Ÿ 규모와 취급 품목에 따라 다양한 형식의 매장을 운영 Ÿ 자사 유기농 브랜드 레베비오(ReweBio) 보유

매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 Ÿ 신선식품 유제품 면류 차(茶)류 음료류 소스류 유아용품 주방용품 등 Ÿ

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 이메일 또는 유선 연락을 통한 문의 - 구매담당자 문의 후 공급업체 초대를 통해 등록 가능 - 공급업체는 자체 공개 등록 양식을 작성 후 공급업체 포털에 접속 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 내용(브랜드명 생산지 독일 내 판매 희망 지역 제품 포장 등) ③ 상세 내용(제조업체 여부 제조업체가 아닐 시 포지션 기업 규모 판매 채널) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-221-149-0 - 이메일: support@supplier.rewe-group.com

기업 기본 정보 레베(REWE) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.rewe.de 독일 전역 매출액('23) 21) 404억 유로(59조 6902억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 약 3700개 Ÿ 직원 수('23): 38만 4239명 Ÿ 1926년에 설립된 독일 슈퍼마켓 소매 체인
Ÿ 상하이 방콕 등 지역 구매 관리 본부를 통해 다양한 아시아 Ÿ 신선식품 유제품 면류 차(茶)류 음료류 소스류 유아용품 Ÿ 유기농 식품 신선식품 패키징 형태의 상품
매장정보 Ÿ 이메일 또는 유선 연락을 통한 문의 - 구매담당자 문의 후 공급업체 초대를 통해 등록 - 공급업체는 자체 공개 등록 양식을 작성 후 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 ② 공급 제품 내용(브랜드명 생산지 독일 내 ③ 상세 내용(제조업체 여부 제조업체가 아닐 시 Ÿ
입점 등록 절차 가능 공급업체 홈페이지 판매 희망 포지션 문의사항 연락처

21) REWE 그룹 독일 소매 사업 부문 (REWE 매장 및 PENNY)의 매출액

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ③ 아마존 독일

기업 기본 정보 기업명 아마존 독일(Amazon DE)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
홈페이지 www.amazon.de
규모 매출액('23) 375억 8800만 달러(51조 8226억 원22) )
기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 4억 180만 회
기업 요약 Ÿ 1998년 독일에 진출한 미국의 대표적인 온라인 종합 Ÿ 아마존의 첨단 물류 기술을 활용한 편의점이나 슈퍼마켓 오프라인 유통채널을 운영 중 쇼핑몰 등 다양한 브랜드 홀푸드마켓(Whole Foods

매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해외 판매 올그루(Allgroo) 타오케노이(Taokaenoi) 해외 판매 가능
검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색

취급 브랜드 올그루(Allgroo) 타오케노이(Taokaenoi)
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능
검색 방식 제품 카테고리 브랜드
주요 프로모션 정보

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 홈페이지 하단 'Geld verdienen mit Amazon' 메뉴의 'Jetzt verkaufen' 클릭 - 아마존 홈페이지 계정 생성 후 필요사항 기입 - 등록 정보 ① 공급자 정보(회사 유형 회사명 회사 고유번호 회사 홈페이지 주소 국가) ② 공급담당자정보(담당자 이름 연락처 이메일 출생일 출생 국가 국적 신분증) ③ 지불 방식(신용카드 번호 확인 절차) ④ 제품정보(제품 카테고리 브랜드명 제품명 카탈로그 이미지 UP 인증여부등) Ÿ 평가 기준

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 규모 아마존 독일(Amazon DE) 온라인 종합 쇼핑몰 www.amazon.de 매출액('23) 375억 기타 규모 Ÿ 8800만 달러(51조 8226억 원22) )
기업 방문횟수(최근 독일에 진출한 미국의 1개월): 4억 180만 회 대표적인 온라인 종합 쇼핑몰 활용한 편의점이나 슈퍼마켓 등 다양한
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능 검색 방식 올그루(Allgroo) 타오케노이(Taokaenoi) 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보 금액 기준 구매 할인 생일 기프트카드 증정 시즌별 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 직접 등록 - 홈페이지 하단 'Geld verdienen 클릭 - 아마존 홈페이지 계정 생성 후 필요사항 - 등록 정보 ① 공급자 정보(회사 유형 회사명 회사 고유번호 회사 홈페이지 주소 국가) ② 공급담당자정보(담당자 이름 연락처 이메일 출생일 출생 국가 국적 ③ 지불 방식(신용카드 번호 확인 절차) ④ 제품정보(제품 카테고리 브랜드명 제품명 카탈로그 이미지 UP 할인 이벤트 등 다양한 프로모션 상시 mit Amazon' 메뉴의 'Jetzt 기입
입점 등록 절차 신분증) 인증여부등) Ÿ 평가 기준 진행 verkaufen'

22) 1달러=1,378.70원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ④ 이데알로

기업 기본 정보 기업명 이데알로(idealo)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
홈페이지 www.idealo.de
규모 매출액('22) 12억 유로(1조 7730억 원)
기업 요약 Ÿ 가격비교 서비스를 제공하는 독일의 온라인 쇼핑몰 Ÿ 프랑스 영국 이탈리아 스페인 오스트리아 Ÿ 이메일 구독자를 5개국에 진출함 대상으로 한 특가와 프로모션 제공

운영 정보 취급 브랜드 타오케노이(Taokaenoi) 비비고(Bibigo)
매장 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능
검색 방식 제품 카테고리 브랜드

취급 브랜드 타오케노이(Taokaenoi) 비비고(Bibigo)
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 하단 'Business' 카테고리 'Shopanmeldung' 클릭 - 계정 등록 후 연락처와 매장 정보 입력 - 이데알로에서 매장 점검 후 등록하는 방법이 포함된 이메일 수취 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 상세 내용(제조업체 여부 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) Ÿ 문의사항 연락처

운영 정보 기업명 기업구분 홈페이지 기업 요약
기업 기본 정보 규모 매출액('22) 12억 유로(1조 7730억 원) 기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 약 4391만 회
매장 홈페이지 정보 취급 브랜드 타오케노이(Taokaenoi) 비비고(Bibigo) 해외 판매 해외 판매 가능 검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보 시즌별 할인 행사 카테고리별 할인 이벤트 무료 배송 이벤트 등 다양한 프로모션 진행
입점 등록 방법 및 등록 정보 - 계정 등록 후 연락처와 매장 정보 입력 - 이데알로에서 매장 점검 후 등록하는 방법이 포함된 이메일 수취 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 상세 내용(제조업체 여부 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-305-683-8370

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ⑤ 고아시아

기업 기본 정보 기업명 고아시아(Go Asia)
기업구분 아시안마트/한인마트
홈페이지 www.goasia.net
위치 규모 베를린(Berlin) 규모 Ÿ 매장 수('24): Ÿ 직원 수('24): 51개 800명

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

매장정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 고아시아(Go Asia) 아시안마트/한인마트 www.goasia.net 베를린(Berlin)
기업 요약 Ÿ Ÿ 기타 규모 2009년 베를린-샬로텐부르크에 7000여 종류의 다양한
매장 전경 신선식품 즉석식품 아시아산 제품 라면
Ÿ 이메일 또는 유선 연락을 통한 입점 문의 - 일반적 정보 등록 시 필요한 ① 공급자 정보(공급 ② 공급 제품 내용(브랜드명 ③ 상세 내용(제조업체 ④ 참고 자료(현지어

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ⑥ 와이마트

기업 기본 정보 기업명 와이마트(Y-Mart)
기업구분 아시안마트/한인마트
홈페이지 www.y-mart.de
위치 프랑크푸르트(Frankfurt)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

기업 기본 정보 기업명 와이마트(Y-Mart) 기업구분 아시안마트/한인마트 홈페이지 위치 프랑크푸르트(Frankfurt) 규모
기업 요약 오프라인 다양한 SNS 입점 가능 품목 선호 제품
매장정보 매장 전경 방법 정보 Ÿ 이메일 또는 유선 연락을 통한 입점 문의 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 내용(브랜드명 생산지 영국 내 판매 희망 지역 제품 포장 등) ③ 상세 내용(제조업체 여부 제조업체가 아닐 시 포지션 기업 규모 판매 채널) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ
입점 등록 절차 등록 및 등록 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-69-3003-899-0

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ⑦ 노트르제

기업 기본 정보 기업명 노트르제(Nordsee)
기업구분 수산물 전문점
홈페이지 www.nordsee.com
위치 브레머하펜(Bremerhaven) 유로(4865억 원)
규모 매출액('23) 3억 Ÿ 매장 수('24): 2930만 366개
기업 요약 Ÿ 1896년 설립된 독일 수산물 전문 프랜차이즈 매장 Ÿ 식당 스낵 소매점 슈퍼마켓 배달 서비스 5개의 Ÿ 39%의 매장에서 수산물을 판매 채널 보유 직접 판매하는 소매 서비스 제공

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 하단의 'Kontakt' 클릭 - 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +49-(0)-471-13-02

정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 브레머하펜(Bremerhaven) 규모 매출액('23)
기업 기본 기타 규모
매장정보 선호 제품 Ÿ 수입 수산물 생선류 향신료 등 매장 전경
입점 등록 절차 등록 방법 및 정보 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 독일 김 주요 유통채널 ⑧ 피쉬슈미트

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 피쉬슈미트(Fisch-Schmidt) 수산물 전문점 fisch-schmidt-berlin.de
위치 베를린(Berlin)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 4개

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 피쉬슈미트(Fisch-Schmidt) 수산물 전문점 fisch-schmidt-berlin.de 베를린(Berlin)
Ÿ 브랑겔슈트라세(Wrangelstrasse) 식당 운영 Ÿ 플래터 그릴 요리 등 케이터링 서비스 제공 Ÿ 신선식품 냉동식품 채소 향신료 초밥 재료 등 Ÿ 품질이 좋고 가격 경쟁력이 있는 제품 입점 등록 절차
Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 메뉴의 'Kontakt' 클릭 - 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 Ÿ 문의사항 연락처

# [표 5.2] 유럽연합 경제사업자 등록 및 식별번호(EORI)

번호명 EORI 발급 성격 유럽연합 내 수출입업체 식별번호
양식 국가코드 2자리(DE) + SIRET 번호 발급 기관 해당 국가 관세 당국 또는 유럽연합 관세 당국

번호명 EORI 발급 성격 유럽연합
양식 국가코드 2자리(DE) + SIRET 발급 기관 해당 국가 관세 당국 또는 유럽연합 관세 당국
신청 정보 Ÿ 독일 세관(ZOLL) 홈페이지24)에서 계정 생성 후 온라인으로 신청 가능 Ÿ 신청받은 서류를 심사하여 EORI 발급 Ÿ EORI 번호 발급 이후 사전에 해당 번호가 유효한지 확인한 신청 또는 서면을 통하여 후 수입 통관 및 검역
소요 기간 Ÿ 신청 완료 시점으로부터 최대 30일 Ÿ EORI 번호는 EU 회원국 통합이기 때문에 EU 국가 중 어느 한 국가에서 발급받았을 경우 그 번호가 계속 유효하며 중복신청 불가함

24) (www.zoll.de)

# [표 5.3] 수출입안전관리 우수공인업체(AEO) 제도 정보

정의 수출입 기업 운송인 창고업자 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업
적용 대상 수출업체 수입업체 관세사 보세구역 운영인 보세운송업자 화물운송주선업자 하역업자 선박회사 항공사
세관 혜택 Ÿ 수입 검사율 축소 서류 심사 간소화 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택 Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정협정(MRA: Mutual Recognition Agreement)을 체결하게 되면 검사 생략 검사 선별 시 우선 검사 등의 다양한 혜택을 받을 수 있음
AEO 혜택 경쟁력 강화 Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌 Ÿ 통관 애로 사항 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음 Ÿ AEO를 통해 법규준수 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음

# [표 5.4] 김 HS CODE

김 HS CODE 품목 정의 그 밖의 방법으로 조제하거나 보존처리한 과실ㆍ견과류와 그 밖의 식용에 적합한 식물의 부분(설탕이나 그 밖의 감미료나 주정을 첨가했는지에 상관없으며 따로 분류되지 않은 것으로 한정한다/기타/김
김 한국 HS CODE 2008.99-5010
김 유럽연합 HS CODE 2008.99-9990
관세 1순위 한·EU FTA 협정세율 2순위 기본세율
0% 18.4%

25) 실제 수출 시 HS CODE 및 관세율, 국가 상황에 따라 변동 가능성 있음

# [표 5.5] 독일 김 인증 취득

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
IFS 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 IFS 지정 인증기관
글루텐 프리 (Gluten-Free) 글루텐 프리 식품 인증 글로벌 공통 인증 GFCO (Gluten-Free Certificaion Organization)
브이 라벨 (V-Lavel) 비건 식품 생산 인증 글로벌 공통 인증 유럽 채식주의 협회 브이 라벨 공식 홈페이지

# [표 5.6] 유럽연합 포장재 폐기물 저감 정책

배경 Ÿ 2024년 4월 유럽의회(EP)에서 「포장 및 포장재 폐기물 지침 강화 개정안」이 최종 채택되었음 Ÿ 본 규칙은 사용된 재료와 상관없이 포장재 폐기물을 줄이기 위한 목표를 설정하고 있으며 식품 접촉 포장 시 화학 물질의 사용을 영구적으로 금지하고 있음 Ÿ 유럽연합 회원국은 이 규칙을 통해 포장재 폐기물의 발생을 방지하고 지속 불가능한 포장재를 단계적으로 폐지하며 일회용 플라스틱 포장재 사용 문제를 해결할 수 있을 것을 전망함
주요 내용 지속 가능성을 위한 포장재 저감 및 재활용 Ÿ 식품 접촉 포장 시 과불화화합물(PFAS)의 사용 제한 Ÿ 운송 및 전자상거래 관련 포장 시 '빈 공간' 비율 최대 50%로 제한 Ÿ 시행 후 3년 동안 생분해성 플라스틱 포장에 대한 기술 발전 상황 평가 특정 일회용 플라스틱에 대한 제한 Ÿ 제한 품목 - 신선 과일 및 채소 음식 음료 포장을 위한 일회용 플라스틱 - 식음료점 등에서 제공하는 일회용 소스류 플라스틱 포장(조미료 소스

# ▶ 독일 김, 포장 전면(FOP)의 영양 라벨 표기 기준

[표 5.7] 독일 포장 전면(FOP) 영양 라벨 표시 기준
포장 전면(FOP) 영양 라벨 표기 기준 영양 점수(Nutri-score) 라벨링
표기 방식 Ÿ 식품 내 영양 성분의 함량을 종합 평가하여 A~E까지 5개의 등급으로 나누고 이를 문자와 색깔로 구분하여 표기하는 제도 Ÿ 식품 성분을 '건강에 좋은 성분(단백질 섬유질 과일류 야채류 콩류 및 견과류)'과 '건강에 좋지 않은 성분(설탕 포화지방 소금 및 열량)'으로 구분 Ÿ 식품의 100g 또는 100ml 기준 '건강에 좋은 성분'과 '건강에 좋지 않은 성분'의 함량을 영국 식품기준청(FSA: Food Standards Agency)에서 개발한 'FSA Score'에 따라 계산하고 하기의 5개 등급으로 표기 - A등급: 영양 구성 가장 좋음 - B등급: 영양 구성 좋음 - C등급: 영양 구성 보통 - D등급: 영양 구성 좋지 않음 - E등급: 영양 구성 나쁨
표기 예시

# [표 5.8] 독일 해조류 아이오딘 함량 규정

[표 5.8] 독일 해조류 아이오딘 함량
독일 아이오딘 함량 규정 Ÿ 식료품을 통한 일일 적정 권장 섭취량: 200μg Ÿ 식료품을 통한 일일 최대 권장 섭취량: 500μg Ÿ 식이 보충제를 통한 일일 권장 적정 섭취량: 100μg Ÿ 아이오딘 20mg/kg 초과 제품: '건강을 해치기 쉬운 식품'으로 규정
권장 표기 방식 Ÿ 해조류 섭취와 관련된 위험을 소비자에게 알리기 위해 라벨에 다음과 같은 정보가 요구됨 - 아이오딘 함량(영양성분표에 기재) - 올바른 조리법에 대한 안내 정보(ex. 불리는 과정 불린 후 물 버리기 등) - 정량 사용에 대한 구체적인 정보(1회 섭취량 표시 및 소분 지침 등) - 일일 최대 권장 섭취량에 대한 정보 Ÿ 아이오딘이 풍부한 해조류 제품에는 높은 아이오딘 함량에 대한 정보와 경고 문구를 표시해야 함(ex. '경고: 요오드 함량이 높은 식품!' '과량의 요오드 섭취는 건강에

# ▶ 독일 김, 유럽연합 식품 라벨링 규정

[표 5.9] 독일 김 라벨링
표기 사항 및 기준 1. 라벨 표기 사항(항목) Ÿ 제품명 Ÿ 성분 Ÿ 알러지 유발 성분 Ÿ 용량 Ÿ 섭취 기한 또는 최소보존일 Ÿ 보관 조건 또는 사용 조건 Ÿ 제조업체명과 주소 또는 독일 내 수입업체명과 주소 Ÿ 원산지 Ÿ 사용 방법 Ÿ 알코올 도수 Ÿ 영양성분 Ÿ 독일어로 표기 Ÿ 유럽연합의 타 가입국 언어를 비롯한 여러 언어의 병기 가능 Ÿ 스티커 형태의 라벨 부착 가능
2. 표기 언어
3. 글자 크기 Ÿ 글자 크기는 최소 1.2mm 이상 Ÿ 단 제품 면적이 80cm 2 미만인 경우 글자 크기는 최소 0.9mm 이상이어야 할 것
4. 용량 Ÿ 리터(l) 센티리터(cl) 밀리리터(ml) 킬로그램(kg) 그램(g)을 포함하여 적정한 단위와 함께 표기할 것 Ÿ 음료는 순중량으로 표기할 것
5. 원료명 Ÿ 완제품의 5% 이상의 원료에 한해 순중량 순으로 기재할 것 Ÿ 2%를 넘지 않는 성분은 뒤쪽에 표기할 것 Ÿ 원재료에서 차지하는 중량 비율이 높은 순서대로 백분율과 함께 표기할 것 Ÿ 가공 보조제 캐리-오버(Carry-over)에 해당하는 첨가물은 표기 생략 가능 Ÿ 특정 알레르기 유발 성분은 성분 목록에서 굵은 글씨나 밑줄 등으로 시각적으로 강조 표시할 것

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.9] 독일 김 라벨링
라벨 표기 사항 및 기준 6. 유통기한 7. 8. 9. Ÿ 섭취 기한: Best before Best before end와 같은 문구와 함께 '일 월 연도'를 기재할 것 Ÿ 최소 보존일: Use by와 같은 문구와 함께 '일 월 연도'를 기재할 것 Ÿ 유통기한 앞에 생산 추적 가능 번호인 Lot 번호를 대문자 L과 함께 표기할 것(단 유통기한이 표기되어 있을 경우 이는 의무 사항이 아님) Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ

# [뒷면 -독일어]

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

Nährwerte 100g 100g당 영양성분
2229kJ/ 2229kJ/
Brennwerte: 541kcal 열량: 541kcal
Fett: 45g 지방: 45g
davon gesättigte 4.9g 포화지방산: 4.9g
Fettsäure: Kohlenhydrate: ❮ 0.5g 탄수화물: ❮ 0.5g
davon Zucker: ❮ 0.5g 당류: ❮ 0.5g
Eiweiß: 20g 단백질: 20g
Salz: 2.6g 소금: 2.6g

시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰
⑥ ⑥
Nährwerte 100g 100g당 영양성분
Brennwerte: 2229kJ/ 541kcal 열량: 2229kJ/ 541kcal
Fett: 45g 지방: 45g
davon gesättigte Fettsäure: 4.9g 포화지방산: 4.9g
Kohlenhydrate: ❮ 0.5g 탄수화물: ❮ 0.5g
davon Zucker: ❮ 0.5g 당류: ❮ 0.5g
Eiweiß: 20g 단백질: 20g
Salz: 2.6g 소금: 2.6g
⑦ Importer: Kreyenhop & Kluge GmbH & Co. KG Industriestr: 40-42 28876 Oyten/Germany: www.kreyenhop.com ⑦ 수입업체: GmbH & Co. 제조업체: Oyten/독일: www.kreyenhop.com Kreyenhop KG 40-42 28876 Kluge
⑧ Produkt aus Korea ⑧ 한국산 제품

# ▶ 독일 김, 국내 수출 신고 및 통관

5.10] 독일 김 국내 수출 신고
수출 신고 특징 Ÿ 관세청 시스템(UNI-PASS)을 통한 전자적 신고 Ÿ 수출 신고는 수출업체와 그를 대신하는 관세사·관세법인·통관취급법인·완제품 제공자의 명의로 할 수 있음 Ÿ 수출화주는 관세법에 따라 신고 및 제출한 자료를 수리일로부터 3년간 보관해야 함 ① 수출 신고필증 ② 수출품 가격 결정에 관한 자료 ③ 수출 거래 관련 계약서 또는 이에 갈음하는 서류
수출 신고 수리 유형 Ÿ 서류 심사 후 수리: 실제 수출 신고 내용과 수출 신고 근거 서류 상의 일치 여부 확인 Ÿ 현품 검사 후 수리: 우범성이 높은 물품을 대상으로 수출 신고 물품 외 은닉 물품 여부 신고 사항과의 일치 여부를 확인 Ÿ 자동 수리: 세관의 심사 없이 자동 수리 후 수출신고필증 발급
수출 신고 절차 Ÿ 수출품이 장치된 소재지의 관할세관장에 품명 규격 수량 가격 등 정확한 사실을 신고 Ÿ 수출 신고 후 관련 서류는 전자 제출 또는 전자 이미지 형태로 통관 시스템(UNI-PASS)으로 전송 Ÿ 수출 신고 수리 후 전자 날인된 수출신고필증 수령 Ÿ 수출 신고 수리일로부터 30일 이내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 수출 통관 절차

[표 5.11] 독일 김 국내 수출 통관
수출 통관 특징 Ÿ 우범 물품 선별 시스템 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때 물품 검사를 하며 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함
수출 통관 절차 Ÿ 수출하고자 하는 물품을 세관에 수출 신고 Ÿ 수출 물품 선별 후 서류 심사 또는 물품 검사 Ÿ 수출 신고 후 수리 Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)
수출 신고서 Ÿ 물품을 수출하기 위해 세관에 수출 신고 수리 요청 Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함 Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송 Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함
서류 구비 선하증권 Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권
상업 송장 Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류 Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량 포장 상태 화인 등을 상세하게 표시
포장명세서 Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세 단위별 순중량·총중량 화인 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.12] 독일 김 국내 수출 검역
수출 검역 대상 지정 수산물 Ÿ 이식용 수산 생물(정액 또는 란을 포함) Ÿ 식용 관상용 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함) Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴 Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건 Ÿ 냉동·냉장 새우류 등
수출 검역 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토) 임상검사(유영·행동 외부소견 및 해부학적 소견 종합소견) 정밀검사(병리조직학적 분자생물학적 분석 등) 실시 Ÿ 검역 판정 후 검역증명서 교부
검역 대상 전염병 목록 어류 유행성조혈기괴사증 잉어봄바이러스병 바이러스성출혈성패혈증 전염성연어빈혈증 참돔이리도바이러스병 잉어허피스바이러스병 유행성궤양증후군 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스) 틸라피아레이크바이러스병 연어알파바이러스병
패류 보나미아감염증(보나미아오스트래 보나미아익시티오사) 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스) 제노할리오티스캘리모니엔시스감염증 전복허피스바이러스감염증
갑각류 가재전염병 전염성피하및조혈기괴사증 노란머리병 흰반점병 타우라증후군 전염성근괴사증 흰꼬리병 십각류무지개바이러스 괴사성산췌장염 급성간췌장괴사병

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

5.12] 김 국내 수출 검역
제출 서류 Ÿ 이식승인서 사본(수산자원관리법 제35조 제1항 제5호에 따라 이식승인을 받은 수산 동물을 수출하는 경우) Ÿ 검량 기관이 발행한 신청 중량 확인서(신청인의 희망에 한함)
수출 검역 유의사항 Ÿ 지정검역물에 대해 수입국에서 수출 검역을 요구하지 않는 경우 예외적으로 검역 면제 Ÿ 서류 검사는 2일 임상검사는 3일 정밀검사는 15일 소요 Ÿ 신청 수수료 별도 발생하지 않으나 정밀검사 시행 시 비용 발생 Ÿ 검역 시행장 지정 또는 변경 신청을 위해서는 검역시행장 지정(변경) 신청서와

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.13] 김 국내 수출 검사
수출 검사 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지 분석일지 검토) 관능검사(형태 색택 선별 온도 잡물 등) 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수 대장균 중금속 항생물질 등) 실시 Ÿ 검사 판정 후 합격 시 검사 합격 증명서 교부
제출 서류 Ÿ 수산물 또는 수산가공품 검사신청서 1부 Ÿ 생산·가공일지
수출 검역 유의사항 Ÿ 수산제품의 포장에는 품명 국가명 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기 Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청 Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며 정밀검사 시행 시 7일 소요 Ÿ 자세한 수산물·수산가공품 검사 기준과 생산·가공시설 및 해역의 위생관리기준

# ▶ 김, 수입 신고 및 통관 절차

[표 5.14] 김 수입 신고 및 통관 절차
1. 적하목록 사전 제출 Ÿ 운송업체는 수입국 도착 전 운송수단별 기한을 준수해 적하목록을 세관에 제출해야 함 Ÿ 화물에 대한 정보(물품 명세 수량 및 중량 HS Code 컨테이너 번호 위험 품목 코드 등) 화물 운송인 및 송하인 수하인의 정보 운송 항로 및 운항 정보를 독일 도착항의 관할 세관에 신고해야 함 Ÿ 유럽연합 운송수단별 적하목록 제출 기한 - 컨테이너 해상운송: 선적 24시간 전 - 벌크 해상운송: 도착 2시간 전 - 4시간 미만 항공운송: 실제 이륙 시간까지 - 4시간 이상 항공운송: 독일 관세 영역의 첫 공항 도착 최소 4시간 전 - 철도운송: 도착 1시간 전
2. 수입 신고 필요 Ÿ 수입신고서 제출 시 SAD(Single Administrative Document) 양식을 사용해 세관이 요구하는 서류와 함께 제출해야 함 Ÿ 유럽연합 수입 신고 제출 서류: - 수입 신고서 - 상업 송장

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

3. 관세 납부 및 물품 반출 Ÿ 수입 신고가 수리되고 수입 검사 통과 시 관세를 납부하고 보세구역에서 즉시 물품을 반출할 수 있음 Ÿ 다만 다음과 같은 경우 상품이 국경에 보관됨 - 정확한 금액의 관세 또는 부가가치세를 납부하지 않은 경우 - 상품 또는 사업에 대한 수입 면허가 없는 경우 - 물품 검사를 통과하지 못한 경우 - 보류된 발송물과 결합된 경우

# [표 5.15] 독일 김 수출 검역 및 검사

서류 검사 Ÿ 제출된 서류의 진위 Ÿ 모든 수입식품에

# Q. 독일에서 유사한 김 제품의 가격대는 어떻게 형성되어 있나요?

27) 1유로=1,477.48원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

KOREA FISHERY TRADE ASSOCIATION

2023년 기준 독일 수산가공식품(Processed Fish & Seafood) 시장규모는 전년 대비 3% 성장한 4.9조 원으로 집계됨. 독일 수산가공식품 시장은 지난 5년(2019-23년)간 연평균 3.7% 성장함. 특히 2021년에는 전년 대비 9.7%의 높은 성장률을 기록함

독일 수산가공식품 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 성장률 3.3%를 보이며 2028년에 5.7조 원 규모에 달할 것으로 전망됨. 특히 독일 내 채식·비건 인구의 증가가 김을 포함한 수산가공식품 시장현황에 반영되었으며, 건강과 환경을 고려한 소비자들의 수요가 지속적으로 증가할 것으로 예상됨 3)4)

2) 스태티스타에 따르면 독일 김(Laver) 시장규모가 집계되지 않아, 수산가공식품(Processed Fish & Seafood)의 시장규모를 조사함

3) 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Germany」, 2024.03

4) 한국수산경제, '독일의 김 시장 동향', 2022.07

5) 1달러=1,378.70원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

7) 연평균 성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

# ▶ 한국 2022년 김 생산규모 총 55만 422톤

FishStatJ에 따르면 2022년 기준 한국의 김 생산규모는 총 55만 422톤으로 집계됨. 한국 김 생산량의 대부분은 양식어업에 의존하고 있으며, 어선어업은 2022년 기준 200톤으로 점유율이 매우 낮은 것으로 확인됨

지난 5년(2018-22년) 동안 한국의 김 총생산량은 2019년에 전년 대비 7% 증가했으나, 2020년에 12% 급감한 이후 2021년과 2022년에 소폭 증가세를 보였음. 조사 기간 동안 연평균 성장률은 -0.8%로 감소했음. 한편, 지난 5년(2018-22년)간 이웃한 국가인 일본은 김 생산규모가 4.9% 감소했으며, 대만의 경우 56.2% 급감한 것으로 집계됨

해당 장에서 김은 'HS CODE 2008.99'로 분류됨. HS CODE 제2008호의 품명은 '그 밖의 방법으로 조제하거나 보존처리한 과실ㆍ견과류와 그 밖의 식용에 적합한 식물의 부분'임

# ▶ HS CODE 2008.99 독일 對글로벌 수입액, 3,458억 원

2023년 기준 HS CODE 2008.99 품목의 독일 對글로벌 수입액은 전년 대비 2% 증가한 3,458억 원으로 집계됨. 해당 품목의 독일 對글로벌 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 5.7%의 성장률을 기록하며 꾸준한 증가세를 보임. 특히 2021년과 2022년 사이에는 2.2%의 성장을 기록하며, 최근 몇 년간 안정적인 성장세를 유지하고 있음

2023년 기준 HS CODE 2008.99 품목의 독일 對한국 수입액은 전년 대비 1.8% 증가한 180억 원으로 글로벌 5위를 차지함. 해당 품목의 독일 對한국 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 17.1%의 높은 성장률을 기록하며, 꾸준히 증가하고 있음. 한편, 2023년 기준 해당 품목의 독일 對글로벌 수입액 1위는 네덜란드(448억 원), 2위는 오스트리아(319억 원), 3위는 이탈리아(291억 원)인 것으로 확인됨

8) 자료: ITC(International Trade Centre)

해당 장에서 김은 'HS CODE 2008.99-5010'으로 분류됨. HS CODE 제2008호의 품명은 '그 밖의 방법으로 조제하거나 보존처리한 과실ㆍ견과류와 그 밖의 식용에 적합한 식물의 부분'임

KATI농식품수출정보의 한국 교역 통계에 따르면, 2022년 기준 한국 對독일 김 수출규모는 중량 300톤, 금액 120억 원에서 2023년 기준 중량 364톤, 금액 158억 원으로 각각 21%, 31%씩 증가한 것으로 확인됨. 유럽 소비자들 사이에서는 김은 다른 스낵보다 친환경적이며 칼로리가 낮아 건강에 좋고, 가볍고 즐기기 부담 없다는 점에서 김에 대한 관심이 높아지고 있음 9)

한국 對글로벌 김 수출규모는 18,599톤(6,873억 원)으로 집계돼 전년 대비 중량 기준 12.4%, 금액 기준 15.0%씩 증가한 것으로 확인됨. 독일의 인접국인 네덜란드의 경우 김 수출규모는 2022년 중량 135톤, 금액 5억 원에서 2023년 중량 251톤, 금액 10억 원으로 각각 86%, 81%씩 급증한 것으로 집계됨

9) KATI농식품수출정보, '[유럽] 김 시장 동향', 2024.02

해당 장에서 김은 'HS CODE 2008.99'로 분류됨. HS CODE 제2008호의 품명은 '그 밖의 방법으로 조제하거나 보존처리한 과실ㆍ견과류와 그 밖의 식용에 적합한 식물의 부분'임

# ▶ 독일 HS CODE 2008.99 1톤당 수입단가, 290만 원

2023년 기준 HS CODE 2008.99 품목의 독일 對글로벌 수입단가는 290만 원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 독일 對글로벌 수입단가는 연평균 7.0%의 성장률을 기록함. 특히 2022년에서 2023년 사이에는 4.5%의 상승률을 보이며 꾸준한 성장세를 유지함

2023년 기준 HS CODE 2008.99 품목의 독일 對한국 수입단가는 3,572만 원으로 글로벌 1위를 차지함. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 독일 對한국 수입단가는 연평균 1.3%의 성장률을 기록함. 최근 중국·일본산 김 작황이 부진해 중국·일본의 김 수출량이 줄어들면서 한국산 김의 단가에 영향을 끼치고 있는 것으로 보임11) . 한편, 한국을 제외한 수입단가 상위국은 2위 칠레(1,742만 원), 3위 알제리(1,654만 원), 4위 일본(1,353만 원) 순으로 확인됨

11) 뉴스1, '"김값 폭등 10월까지 지속"…수출량 늘자, 가격 상승 악순환', 2024.05

12) 자료: ITC(International Trade Centre)

- 데이터 수집 키워드 : 김(Nori), 해초(Seetang)

- 데이터 수집원 : 독일 온라인 쇼핑몰 아마존(Amazon)

# ▶ 독일 김 경쟁제품 가운데 '반찬용 김' 키워드 빈도수 1위

-독일 김 경쟁제품 중 '반찬용 김' 키워드 50건으로 최다 빈출, 2위는 '다시마'로 키워드 빈도 30건

-그 외 '건조 해조류' 19건, '해조류 후레이크' 9건, '미역' 8건 외 김 가공 제품인 '김과자' 키워드 8건으로 확인됨

-K-콘텐츠가 세계적으로 흥행하며 K-푸드에 대한 인기도 높아진 가운데 독일인의 김 수요가 증가하는 추세를 보이는 것으로 확인함

-김은 친환경 슈퍼푸드로도 알려져 있어 비건, 채식 인구 증가에 따라 선호가 더 증가할 것으로 기대됨 14)

14) 한국수산경제, '독일의 김 시장 동향', 2022.07

# ▶ 독일 김 경쟁브랜드, '퓨어로' 등 현지 브랜드 인기

-경쟁브랜드 중에서는 현지 브랜드인 '퓨어로', '라이스훙거'가 각각 키워드 빈도 10건, 9건으로 빈출

-이들 업체는 다양한 건조 해조류, 김밥용 김 등 제품을 판매하고 있는 것으로 확인됨

-독일에서 판매되는 김은 한국산, 중국산, 일본산 제품이 주로 소개되는 가운데 한국산 제품이 특히 좋은 평가를 받으며 시장을 선도 중인 것으로 확인됨 15)

-경쟁브랜드 상위권에 오르지는 않았으나 비비고, 대천, JH푸드 등의 제품 판매가 이뤄지고 있는 것으로 집계됨

15) 한국수산경제, '독일의 김 시장 동향', 2022.07

-현지 온라인 쇼핑몰에서 판매 중인 김 제품의 맛 관련 키워드 중 '소금'이 빈도 41회로 최다 빈출

-그 외 '간장' 키워드 빈도가 33회로 2위를 기록, '달콤한' 14회와 '와사비' 10회 등 스낵류 섭취를 목적으로 하는 것으로 보이는 키워드도 발견됐으며, 식감과 관련된 '크리스피' 키워드도 확인

-그 밖에도 '매운' 5회, '칠리' 3회, '김치' 2회, '스리라차' 1회 등 이국적인 맛에 대한 수요도 일부 확인

-상대적으로 빈도는 낮으나 '녹차' 2회, '치즈' 2회 등 이색적인 풍미의 제품도 판매

# 4. 독일 김, '봉지' 패키징, '25g' 중량 최다 빈출

# ▶ 독일 김 제품, '봉지' 패키징 적용 제품과 '25g' 제품 다수

-패키징의 경우 '봉지' 키워드가 빈도 20건으로 가장 일반적이었으며, 하위 분류인 '재밀봉 가능한'과 '개별적인'도 각각 6건, 3건으로 확인

-중량의 경우 '25g' 키워드가 빈도 13건으로 최다 빈출되어 소용량 제품에 대한 선호도를 확인함

-독일연방위해평가원(BfR)에서 정하는 식료품을 통한 요오드 일일 적정 섭취량은 200㎍이며, 독일연방식품원(BZfE)은 요오드 함량과 최대 섭취량이 명확히 표기된 제품만 구입할 것을 권장하고 있음

-이에 따라 많은 해조류 제품이 포장에 해당 제품을 표기해 유통, 판매 중인 것으로 확인16)

16) 한국수산경제, '독일의 김 시장 동향', 2022.07

2022년 기준, 독일 내 수산가공식품 유통채널 중 '전문점'이 44.8%의 점유율로 1위를 차지함. 이어서 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'은 20.2%의 점유율로 2위를 기록하였으며, '할인점'은 15.6%의 점유율로 3위에 위치함. 한편 '온라인' 채널은 6.5%로 5위를 기록하며 상대적으로 낮은 점유율을 기록하였지만, 독일 내 주요 슈퍼마켓인 에데카(Edeka)와 레베(Rewe)가 최근 온라인 시장에 집중하고 있으며, 클릭 앤 콜렉트 (Click&Collect) 서비스를 도입하여 유통채널 확장을 시도하고 있어 온라인 채널을 통한 유통 또한 고려해야할 것으로 판단됨 17)

17) 자료: Kati농식품수출정보, '[유럽] 독일 식품유통시장 규모와 전망 : 유통매장과 소비자 트렌드 분석', 2024.01

18) 자료: 스태티스타(Statista), 「Fish & Seafood -Germany」, 2024.03

19) '김'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 주요 성분인 '해조류'의 상위 카테고리인 '생선 및 수산물(Fish&Seafood)' 소매유통채널의 정보를 확인함

자료: 에데카(Edeka), 스크레이프히어로(Scrapehero)

사진 자료: 몰오브베를린(Mall Of Berlin), a뉴스(aNEWS)

Ÿ 규모와 취급 품목에 따라 다양한 형식의 매장을 운영

Ÿ 상하이, 방콕 등 지역 구매 관리 본부를 통해 다양한 아시아 식품 수입

- 구매담당자 문의 후 공급업체 초대를 통해 등록 가능

- 공급업체는 자체 공개 등록 양식을 작성 후 공급업체 포털에 접속

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 내용(브랜드명, 생산지, 독일 내 판매 희망 지역, 제품 포장 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 제조업체가 아닐 시 포지션, 기업 규모, 판매 채널)

- 이메일: support@supplier.rewe-group.com

375억 8,800만 달러(51조 8,226억 원22) )

Ÿ 1998년 독일에 진출한 미국의 대표적인 온라인 종합 쇼핑몰

Ÿ 아마존의 첨단 물류 기술을 활용한 편의점이나 슈퍼마켓 등 다양한 오프라인 유통채널을 운영 중

Ÿ 친환경 식료품 전문 슈퍼마켓 브랜드 홀푸드마켓(Whole Foods Market)을 소유하고 있음

자료: 아마존(Amazon) 독일, 시밀러웹(Similarweb)

Ÿ 프랑스, 영국, 이탈리아, 스페인, 오스트리아 5개국에 진출함

- 홈페이지 하단 'Business' 카테고리 'Shopanmeldung' 클릭

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

자료: 이데알로(idealo), 마스테레(MASTERE), 시밀러웹(Similarweb) 사진 자료: 이데알로(idealo)

Ÿ 2009년 베를린-샬로텐부르크에 설립된 아시아 식료품 전문점

Ÿ 7,000여 종류의 다양한 아시아산 식품 및 관련 제품 판매

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 내용(브랜드명, 생산지, 영국 내 판매 희망 지역, 제품 포장 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 제조업체가 아닐 시 포지션, 기업 규모, 판매

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 고아시아(Go Asia) 사진 자료: 고아시아(Go Asia)

Ÿ 독일 내 대형 한인마트로, 신제품을 포함한 다수의 한국 제품 취급

Ÿ 오프라인 매장과 온라인 매장을 함께 운영하며 유튜브, 인스타그램 등 다양한 SNS 채널을 활용함

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 내용(브랜드명, 생산지, 영국 내 판매 희망 지역, 제품 포장 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 제조업체가 아닐 시 포지션, 기업 규모, 판매

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

Ÿ 1896년 설립된 독일 수산물 전문 프랜차이즈 매장

Ÿ 식당, 스낵, 소매점, 슈퍼마켓, 배달 서비스 5개의 판매 채널 보유

Ÿ 39%의 매장에서 수산물을 직접 판매하는 소매 서비스 제공

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

사진 자료: 노트르제(Nordsee), 브레머하펜(Bremerhaven)

Ÿ 브랑겔슈트라세(Wrangelstrasse) 식당 운영

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

사진 자료: 피쉬슈미트(Fisch-Schmdit), 옐프(Yelp)

독일은 유럽연합(EU: European Union) 회원국으로서, 유럽연합의 모든 지침, 규정 및 의무를 준수함. 유럽연합은 관세동맹에도 해당되기 때문에 유럽연합 역내로 수입되는 동일한 상품에 대해 동일한 세율이 적용됨. 또한, 식품 위생 규정, 라벨링, 통관 검역 등에 관한 규정이 강화 추세이므로, 현지 긴급 검역, 검사 강화 및 통관 지연을 방지하기 위해 수출 전 철저한 규정 숙지와 준비가 필요함

자료: 관세청, 유럽연합 집행위원회(EC), 국립수산물품질관리원, 독일 세관(ZOLL)

23) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

# ▶ 독일 김, 직접 통관 진행 시 EORI 번호 발급 必

EORI(Economic Operator Registration Identification)는 경제사업자 등록 및 식별번호로, 유럽연합 회원국으로 직접 통관을 진행하고자 하는 사업체 및 개인은 모든 세관 절차에서 식별번호로 EORI 번호를 사용해야 함. 유럽연합 회원국 세관 당국에 등록된 번호는 전 유럽연합 회원국에서 통용되므로, 다른 회원국으로 수출입 시 해당 회원국 세관에서 다시 EORI 번호를 발급받을 필요가 없음. 따라서 독일로 김을 수출할 경우, 독일의 세관 당국에 EORI 번호 할당을 요청해야 함

# ▶ 김, 국내 수출업체 AEO 등록 시 EU 통관 혜택 多

AEO(Authorized Economic Operator)란 '수출입안전관리 우수공인업체'를 의미하며, 수출입 기업, 운송인, 창고업자 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수와 안전관리 수준 등을 심사하여 공인한 기업을 지칭함. AEO 기업은 신속 통관, 세관검사 면제 등 통관 절차상의 다양한 혜택을 받는 대신 사회 안전과 국민 건강을 위협할 수 있는 물품의 반입을 차단하는 것이 제도의 핵심임. AEO 기업은 물품 검사 비율이 축소, 서류 제출 생략 등으로 물류 흐름이 원활해지며, 각종 관세 조사 면제, 수입 신고 시 담보 생략으로 인한 자금 부담 완화 등의 혜택을 누릴 수 있음

독일은 유럽연합 회원국으로서 유럽연합 공동 통상 정책을 준수하며, 독일로 수입되는 특정 물품에 부과하는 관세율도 유럽연합 공동관세율표 (Common Customs Tariff)에 근거함. 고객사 제품은 유럽연합 HS CODE 2008.99-9990으로 분류되어 한·EU FTA 협정세율 적용을 받음. 따라서 독일로 김 수출 시, 0%의 특혜 관세 혜택을 받기 위해서는 원산지증명서 발급이 필수임

그 밖의 방법으로 조제하거나 보존처리한 과실ㆍ견과류와 그 밖의 식용에 적합한 식물의 부분(설탕이나 그 밖의 감미료나 주정을 첨가했는지에 상관없으며 따로 분류되지 않은 것으로 한정한다/기타/김

독일로 김 수출 시, 식품 안전 보장을 최우선으로 하는 유럽연합 규정에 따라, 「Regulation (EC) 852/2004」에 의해 해조류 추출물 식품 가공업체의 경우 HACCP 인증이 필수임. 독일 수출 시 활용할 수 있는 식품 인증은 하기 표와 같으며, HACCP 인증을 비롯해 FSSC나 ISO 인증 등을 활용할 수 있음. 또한, 글루텐 프리나 비건 제품에 대한 소비자들의 선호도가 높기 때문에 글로벌 글루텐 프리 인증 또는 비건 인증을 취득하여 활용할 수 있음

# ▶ 유럽연합, 일회용 플라스틱 사용 제한 규칙 도입

2024년 4월, 유럽의회(EP: European Parliament)는 유럽연합 회원국 내 포장재 폐기물을 줄이고 지속 가능한 포장재를 위한 새로운 규칙을 채택함. 해당 규칙은 포장재 폐기물을 2030년까지 5%, 2035년까지 10%, 2040년까지 15% 감축하는 것을 목표로 함. 이에 따라 과불화화합물 (PFAS: Per-and Polyfluoroalkyl Substances) 규제, 재사용 및 개별 용기 사용 장려, 특정 일회용 플라스틱 제한 등과 관련된 사항이 강화됨. 따라서 독일로 수출하고자 하는 기업은 유럽연합의 포장재 저감 및 재활용 관련 추가 발표 및 시행 사항을 지속적으로 모니터링하고 대응할 준비를 해야 함

포장 전면(FOP: Front of Package) 영양 라벨은 식품 포장의 앞면에 기호, 색상 코드, 기타 그래픽 형식을 사용하여 필수 영양소 정보를 소비자가 한눈에 확인할 수 있도록 표기하는 라벨링 제도임. 독일에서는 유럽연합 회원국에서 일반적으로 시행하는 '영양 점수(Nutri-score)' 라벨링을 포장 전면(FOP) 영양 라벨 표기 방식으로 사용하고 있음

아이오딘은 필수 미량원소이지만, 과량 섭취 시 건강에 해로울 수 있음. 따라서 독일로 해조류 및 해조류 제품 수출 시, 아이오딘 함량 기준을 확인하고 준수하여야 함. 독일 연방위해평가원(BfR: Germen Federal Institute for Risk Assessment)은 해조류 제품으로 인한 과량의 요오드 섭취 관련 위험을 소비자들에게 알리기 위해, 제품 포장에 아이오딘 함량, 올바른 조리법, 제품의 정량 사용 정보, 일일 최대 권장 섭취량 등에 대한 구체적인 정보를 포함할 것을 권고하고 있음

Ÿ 식이 보충제를 통한 일일 권장 적정 섭취량: 100μg

Ÿ 아이오딘 20mg/kg 초과 제품: '건강을 해치기 쉬운 식품'으로 규정

Ÿ 해조류 섭취와 관련된 위험을 소비자에게 알리기 위해 라벨에 다음과 같은 정보가 요구됨

- 올바른 조리법에 대한 안내 정보(ex. 불리는 과정, 불린 후 물 버리기 등)

- 정량 사용에 대한 구체적인 정보(1회 섭취량 표시 및 소분 지침 등)

Ÿ 아이오딘이 풍부한 해조류 제품에는 높은 아이오딘 함량에 대한 정보와 경고 문구를 표시해야 함(ex. '경고: 요오드 함량이 높은 식품!', '과량의 요오드 섭취는 건강에 해로울 가능성이 있으며, 갑상선 기능 및 아이오딘 대사 장애로 이어질 수 있습니다.')

독일로 김 수출 시, 라벨링은 유럽 식품 정보 규정인 「No. 1169/2011」을 그 근거로 함. 또한, 현지 바이어가 추가적으로 해조류에 대한 식품 안전성 보장을 위하여 영양성분, 활성 성분, 수분 함량, 오염물질, 잔여물 등을 표시하는 증명서를 요구할 수 있음. 고객사 김 제품에 적용되는 식품 라벨링 규정은 하기와 같음

Nahrwartel Informacion nutricional por 100g Brennwerv Valor energetico 2229 kJ 541 kcal FetV Grasas davon gesattigte Fettsaurenl

① Gewürzter Nori-Seetang, getrocknet und geröstet

Seetang 49%, Rapöl, Sesamöl, Salz

Eine übermäßige Jodaufnahme kann gesundlheitsschädlich sein und zu Störungen der Schilddrüsenfunktion und des Jodstoffwechsels führen. Nehmen Sie daher maximal 1g(ca. 1/4 Blatt) Seetang pro Tag zu sich. Diese Menge entspricht ca. 0,2 mg Jod pro Tag.

Mindestens haltbar bis ferentemente antes 05.04.2025

과도한 요오드 섭취는 건강에 해로울 수 있으며 갑상선 기능 장애와 요오드 대사 장애를 초래할 수 있습니다. 따라서 하루에 최대 1g(약 4분의 1장)의 김만 섭취하십시오. 이 양은 하루 약 0.2mg의 요오드에 해당합니다.

⑦ Importer: Kreyenhop & Kluge GmbH & Co. KG, Industriestr: 40-42, 28876 Oyten/Germany: www.kreyenhop.com

⑦ 수입업체: Kreyenhop & Kluge GmbH & Co. KG, 제조업체: 40-42, 28876 Oyten/독일: www.kreyenhop.com

독일로 식품 수출 시, 수출업체는 상업 송장, 포장명세서 등을 기반으로 수출 신고서 작성 후 관세청 통관시스템인 UNI-PASS를 통해 수출 신고·수출 통관 절차를 진행해야 함. 일부 선상 수출 신고, 현지 수출 어패류 신고, 원양수산물 수출 신고의 경우에는 선적 또는 수출 후 신고가 가능하며, 이는 관세청의 수출 통관 사무처리에 관한 고시에 따름. 고객사 제품의 경우 가공식품으로 분류되어 위의 선상 수출 신고 혹은 원양수산물 수출 신고의 경우에는 해당하지 않음

Ÿ 우범 물품 선별 시스템, 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때, 물품 검사를 하며, 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함

Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단, 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)

Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함

Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송

Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함

Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류

Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량, 포장 상태, 화인 등을 상세하게 표시

Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세, 단위별 순중량·총중량, 화인, 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# ▶ 김, 국립수산물품질관리원 수출 검역 및 검사 신청

독일로 수산식품 수출 시, 질병의 전염을 방지하기 위해 검역 대상으로 지정된 수산물에 대해 검역을 시행하며 자세한 사항은 하기의 표와 같음. 고객사 제품의 경우, 수출 시 검역 대상 지정검역물에 해당하지 않는 것으로 확인됨. 또한, 수출 수산물 검사는 수출상대국의 요청에 따라 검사가 필요한 경우로서, 해양수산부 장관이 정하고 고시한 수산물 및 수산가공품과 해양수산부 장관 고시 지정해역에서 생산 및 채취한 품목은 수출 검사 의무 대상임. 유럽연합 가입국의 경우 수산물(이매패류, 극피류, 피낭류 및 해양복족류 포함) 및 수산 제품에 대해 검사를 요구함

Ÿ 식용, 관상용, 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함)

Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴

Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건

Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토), 임상검사(유영·행동, 외부소견 및 해부학적 소견, 종합소견), 정밀검사(병리조직학적, 분자생물학적 분석 등) 실시

유행성조혈기괴사증, 잉어봄바이러스병, 바이러스성출혈성패혈증, 전염성연어빈혈증, 참돔이리도바이러스병, 잉어허피스바이러스병, 유행성궤양증후군, 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스), 틸라피아레이크바이러스병, 연어알파바이러스병

보나미아감염증(보나미아오스트래, 보나미아익시티오사), 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스, 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스), 전복허피스바이러스감염증

가재전염병, 전염성피하및조혈기괴사증, 노란머리병, 흰반점병, 타우라증후군, 전염성근괴사증, 흰꼬리병, 십각류무지개바이러스, 괴사성산췌장염, 급성간췌장괴사병

Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지, 분석일지 검토), 관능검사(형태, 색택, 선별, 온도, 잡물 등), 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수, 대장균, 중금속, 항생물질 등) 실시

Ÿ 수산제품의 포장에는 품명, 국가명, 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기

Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청

Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며, 정밀검사 시행 시 7일 소요

Ÿ 자세한 수산물·수산가공품 검사 기준과 생산·가공시설 및 해역의 위생관리기준, 지정해역의 지정 고시는 국립수산물품질관리원에서 확인 가능

독일로 김 수출 시, 한국은 유럽연합 회원국이 아니므로 독일 세관을 통해 수출업체 식별번호인 EORI 번호를 발급받아야 함. 또한, 식품 수입 통관 절차 간소화를 위한 사전 AEO 등록도 가능함. 독일로 수입되는 모든 식품은 독일 도착 이전에 입항 개괄 신고를 위해 적하목록을 제출해야 하며, 통보 기한은 하기 표와 같음. 이후 수입 신고에 따른 통관 및 검역 검사를 마치게 되면, 통관, 검역, 부두 사용료를 비롯한 관세와 부가가치세를 납부한 후 독일 내 유통이 가능함

# ▶ 김, 독일 국경통제소(BCPs) 수입 검사 거쳐야

유럽연합 전 회원국은 유럽연합 검역 지침에서 정해진 규정에 따라 검역을 시행함. 수입국에 하역한 화물은 EU 회원국의 공식 수의사의 권한 하에 승인된 국경통제소(BCPs: Border Control Posts)를 통해 EU에 입국해야 하며, 국경 검사소(BCPs)에서 이루어지는 수입 검사는 하기의 표와 같이 진행됨. 모든 화물이 물리적 검사를 받는 것은 아니지만 체계적인 문서 확인 및 신원 확인은 일반적으로 시행됨. 유럽연합 법률을 준수하지 않는 것으로 판명되어 검사를 통과하지 못하는 경우, 해당 화물은 폐기되거나 60일 내에 수출국으로 조건부 회송됨

Ÿ 제출한 서류의 세부사항과 실제 수입물품을 교차 대조하여 검사함

Ÿ 화물 검사, 컨테이너 봉인 확인, 상품 포장 확인 등을 통해 상품이 서류의 정보와 일치하는 지를 검사함

Ÿ 포장을 개봉하고 제품을 검사하여 신고된 정보와 일치하는 제품인지를 검사함

Ÿ 검사관을 통한 관능검사 및 샘플검사가 진행될 수 있음

Ÿ 모든 수입식품은 무작위로 물리적 검사를 받을 수 있음

자료: 유럽연합 집행위원회(EC), KATI농식품수출정보

자료: 유럽연합 집행위원회(EC), KATI농식품수출정보

Interview ① 니칸 키친(Nikan Kitchen)

-다양한 면류, 조리 필수품, 소스, 스낵, 조미료, 냉동육 및 음료를 취급하고 있음

-독일 베를린에 위치하며, 온라인을 통해 다양한 아시아 식품을 판매하고 있음

# Interview ① 니칸 키친(Nikan Kitchen)

# 니칸 키친(Nikan Kitchen) Customer Care Representative

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품을 얼마나 자주 즐겨 먹나요? 어떤 종류의 수산가공식품을 선호하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품을 자주 섭취하며, 최근 온라인 및 오프라인 상점에서 쉽게 구할 수 있어 소비 추세가 더욱 증가하고 있습니다. 그중에서도 많은 준비 없이 규칙적으로 섭취할 수 있는 식품이 선호됩니다. 특히 훈제 연어, 빵가루를 묻힌 생선 필레와 같은 조리된 형태나 냉동 생선, 참치 또는 연어 통조림 등 편리하게 포장된 형태의 가공식품이 인기를 끌고 있습니다.

# Q. 독일에서 김 제품에 대한 수요는 어떠한가요? 주로 어떤 고객층이 김 제품을 구매하나요?

독일에서 일본 및 한국 요리의 인기가 증가하면서 김 제품에 대한 수요가 증가하고 있습니다. 자사에서 판매 중인 제품 중에 다시마, 미역, 구운 김은 김 제품 중에서도 가장 인기가 있는 품목입니다. 특히 건강을 중시하는 20~30대의 독일 소비자들 사이에서는 김 스낵이 일반 스낵의 대안으로 인기를 끌고 있습니다.

# Q. 독일 소비자들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 어떤 요소를 가장 중요하게 생각하나요?

독일 소비자들은 제품을 구매할 때 맛, 가격, 포장상태를 가장 중요하게 생각합니다. 그중에서도 맛은 최우선 순위로, 자극적이면서도 균형 잡힌 맛을 원합니다. 또한, 포장지에 기재된 유통 기한과 경제적으로 더 나은 가치를 제공하는 대용량 묶음 포장의 유무도 중요한 요소입니다.

26) 사진 자료: 니칸 키친(Nikan Kitchen)

# Q. 고객사 제품은 고추장 버터향과 트러플 버터향이 첨가된 조미김 제품입니다. 주요 셀링포인트로는 체중 감량용 가벼운 간식, 맥주와 함께 즐기는 보조 간식, 어린이를 위한 건강한 간식이 있습니다. 고객사 제품이 독일 소비자들의 입맛을 사로잡기 위해 개선하거나 강화할 부분이 있나요?

고객사의 제품이 독일 소비자들의 입맛을 사로잡기 위해 몇 가지 개선 및 강화할 부분이 있습니다. 우선, 맛 측면에서는 일반적으로 가벼운 맛을 선호하는 독일 소비자층을 겨냥해 추가 토핑 없이 기본 양념만으로도 충분한 맛을 제공하는 제품을 포함시키거나, 덜 강한 시즈닝을 도입하는 것이 좋습니다. 가격 측면에서는 경제적으로 더 나은 가치를 제공할 수 있는 대용량 묶음 포장을 제공하면 독일 소비자들에게 더 매력적으로 다가갈 수 있을 것입니다.

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 어느 유통채널을 통해 구매하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 식품 소매 채널과 아시아 전문점을 통해 구매합니다. 최근 들어 독일의 대형 슈퍼마켓 체인에서도 아시아에서 온 인기 있는 국제 브랜드와 제품을 취급하기 시작했습니다. 그러나 여전히 가장 선호되는 채널은 아시아 전문 매장입니다. 이곳에서는 보다 다양한 계절별 상품과 원산지 국가에서 직접 수입된 제품을 제공합니다.

# Q. 고객사 제품을 독일 시장에서 성공적으로 판촉하기 위한 추천 유통채널과 마케팅 전략은 무엇인가요?

대형 슈퍼마켓 체인을 주요 유통채널로 선정하여 광범위한 노출과 대중적 매력을 얻는 것이 좋습니다. 이러한 제품은 주로 아시아 소매점에서 구매되지만, 대형 슈퍼마켓 체인을 통해 제품을 제공하는 것이 경쟁이 적으면서도 가시성을 확보할 수 있습니다. 마케팅 전략으로는 슈퍼마켓 체인과 협력하여 생동감 있고 시각적으로 매력적인 전시를 활용한 프로모션 캠페인을 시작하는 것이 좋습니다. 이러한 프로모션 캠페인을 통해 고객의 관심을 끌고, 매장에서의 몰입형 브랜딩 경험을 통해 초기 구매를 유도할 수 있습니다.

독일에서 판매 중인 유사한 김 제품의 가격 범위는 2~4유로(2,955원~5,910원 27) ) 사이입니다. 예를 들어 한국 브랜드인 B 사의 제품 가격은 2.33유로(3,443원)입니다. 이외에 독특한 풍미를 가진 일부 프리미엄 브랜드는 약 4유로(5,910원) 정도로 약간 더 높은 가격에 판매되고 있습니다.

# Q. 독일 바이어들은 어떤 방식으로 수산가공식품 및 김 제품을 수입하고 있나요?

독일의 대형 도매업체들은 해외 제조업체 및 브로커와 직접 협력하여 독일로 배송을 주선합니다. 이를 통해 대량 구매 시 단가를 낮출 수 있습니다. 반면, 일부 소매업체와 소규모 수입업체들은 다양한 지역에서 상품을 통합하는 유럽 또는 독일 기반의 아시아 식품 유통업체로부터 구매합니다.

# Q. 수산가공식품 및 김 제품을 독일로 수출할 때 통관/검역상 주의해야 할 사 항은 무엇인가요?

모든 수입 식품은 유럽연합의 식품 안전 규정을 준수해야 합니다. 여기에는 살충제, 중금속과 같은 오염물질에 대한 미생물 기준 충족 및 적절한 라벨링을 보장하는 것이 포함됩니다. 또한, 수입된 수산물 및 해초 제품은 지정된 입국 지점에서 수의학적 국경 검사를 통과해야 합니다. 독일은 유럽연합의 회원국으로, 수입 식품에 대한 EU의 엄격한 위생 및 검역 표준을 완전히 시행합니다.

# Q. 독일 바이어들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

독일 바이어들은 독일 소비자들의 구매 행동과 선호도에 따라 구매 결정을 내립니다. 소비자들은 신선하고 오염물질이 없으며 좋은 맛과 질감을 갖춘 제품을 원합니다. 또 다른 중요한 요소는 유통기한으로, 공급망 전반에 걸쳐 신선도를 유지하고 소매업체가 판매할 수 있는 충분한 시간을 제공하는 제품을 원합니다. 또한, 수출업자의 신뢰성도 중요한 요소로 평가되며, 이는 경쟁력 있는 가격과 필요할 때마다 꾸준히 주문을 납품할 수 있는 능력으로 이어집니다. 마지막으로, 제품이 유럽 및 독일 식품 안전 기준을 충족한다는 인증도 중요합니다.

-다양한 채소, 인스턴트 식품, 소스, 냉동식품, 음료, 상품, 김 제품 등을 취급하고 있음

-한국과 일본 등에서 수입한 제품을 독일 뒤셀도르프에서 판매하고 있음

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품을 얼마나 자주 즐겨 먹나요? 어떤 종류의 수산가공식품을 선호하나요?

독일 소비자들 사이에서 수산가공식품의 소비는 매우 일반적이며 증가하는 추세에 있습니다. 이는 준비가 간편하고 맛이 뛰어나며, 온라인과 오프라인 상점에서 쉽게 구매할 수 있기 때문입니다. 특히 훈제 생선, 생선 통조림, 냉동 수산물이 가장 선호되는 제품들입니다.

# Q. 독일에서 김 제품에 대한 수요는 어떠한가요? 주로 어떤 고객층이 김 제품을 구매하나요?

독일에서 김 제품의 주요 고객층은 젊은 성인과 밀레니얼 세대입니다. 그러나 건강과 웰빙을 중시하는 모든 연령대의 소비자들에게도 인기가 있습니다. 또한, 독일의 비건 인구 증가에 따라 김 제품의 수요 역시 상승하고 있습니다.

# Q. 독일 소비자들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 어떤 요소를 가장 중요하게 생각하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 맛, 가격, 포장, 그리고 제품의 크기나 수량을 중요하게 고려합니다. 특히, 건강상의 이점을 강조하는 제품에 대해 긍정적인 반응을 보입니다.

# Q. 고객사 제품은 고추장 버터향과 트러플 버터향이 첨가된 조미김 제품입니다. 주요 셀링포인트로는 체중 감량용 가벼운 간식, 맥주와 함께 즐기는 보조 간식, 어린이를 위한 건강한 간식이 있습니다. 고객사 제품이 독일 소비자들의 입맛을 사로잡기 위해 개선하거나 강화할 부분이 있나요?

독일 소비자들은 일반적으로 지나치게 강하거나 매운맛을 선호하지 않는 경향이 있습니다. 고추장 버터와 트러플 버터 맛은 독특하고 매력적이지만, 일부 소비자들에게는 다소 강하게 느껴질 수 있습니다. 따라서 김의 자연스러운 맛을 살릴 수 있는 순한 허브와 시즈닝을 추가하는 것이 더 큰 호응을 얻을 수 있습니다. 가격 측면에서는 독일 소비자들이 가성비를 중요하게 여기므로, 대용량 패키징 옵션이나 단위당 가격을 낮춘 멀티팩 제공을 권장합니다. 마케팅 측면에서는 체중 감량이나 어린이를 위한 건강 간식과 같은 건강상의 이점을 강조하는 메시지를 사용하는 것이 효과적일 것입니다.

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 어느 유통채널을 통해 구매하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 대형 소매점, 온라인 상점을 통해 구매합니다. 또한, 일부 건강식품 전문점과 델리29)에서도 구매하고 있습니다.

# Q. 고객사 제품을 독일 시장에서 성공적으로 판촉하기 위한 추천 유통채널과 마케팅 전략은 무엇인가요?

초기에는 선별된 오프라인 소매업체를 통해 판매를 시작하고, 이후 제품 수요가 일정 수준에 도달하면 온라인 판매로 확장하는 것을 추천합니다. 처음부터 온라인 플랫폼을 통한 판매는 많은 마케팅 노력이 필요하기 때문에, 오프라인 소매업체를 통한 판매가 비교적 쉽고 효과적일 것입니다. 또한, 독일 소비자들의 건강과 웰빙에 대한 관심을 반영한 이미지와 메시지로 구성하여 인스타그램과 페이스북 같은 소셜 미디어 플랫폼에서 타겟 소셜 미디어 캠페인을 수행하는 것이 효과적일 것입니다.

# Q. 독일에서 유사한 김 제품의 가격대는 어떻게 형성되어 있나요?

독일 시장에서 판매되는 조미김 제품의 가격대는 주로 2~6유로(2,955원~8,865원) 사이입니다. 3~10인분을 담은 개별 스낵 팩이나 패키지는 대개 2~3유로 (2,955원~4,432원) 선입니다. 10인분 이상 제공하는 대형 봉지나 박스 제품은 4~6유로(5,910원~8,865원) 사이에서 판매되고 있습니다.

29) 델리카테센(Delicatessen)의 줄임말로 고급스럽고 이국적인 음식이나 외국에서 조리된 음식을 판매하는 식료품점

# Q. 독일 바이어들은 어떤 방식으로 수산가공식품 및 김 제품을 수입하고 있나요?

독일 바이어들은 주로 해외 공급업체로부터 직접 구매하여 국제 배송을 조율하고 통관 절차를 처리하는 방식으로 제품을 수입하고 있습니다. 또한, 일부 바이어들은 국경 간 물류를 담당하는 도매업체를 통해 제품을 조달하기도 합니다. 대규모 수입이 필요한 경우, 해외 제조업체와 직접 협력하여 장기적인 공급 계약을 맺기도 합니다.

# Q. 수산가공식품 및 김 제품을 독일로 수출할 때 통관/검역상 주의해야 할 사항은 무엇인가요?

수산가공식품 및 김 제품을 독일에 성공적으로 수출하기 위해서는 EU 규정을 준수했는지 확인해야 합니다. 특히 라벨 요건을 모두 충족하고, 건강 및 안전 지침을 준수하는 것이 중요합니다.

# Q. 독일 바이어들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

독일 바이어들은 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 신선도, 맛, 그리고 건강상의 이점을 가장 중요하게 고려합니다. 가공된 제품의 경우, 칼로리, 맛, 브랜드 인지도 및 평판 등이 주요 구매 요소로 작용합니다. 두 제품 모두에서 가격은 중요한 고려사항이며, 경쟁력 있는 가격 책정이 필수적입니다.

-한인 식품 온라인 쇼핑몰로 한국의 다양한 식품을 취급하고 있음

-면류, 소스, 오일, 조미료, 건조 해조류, 수산물, 김치, 두부, 냉동식품 등 다양한 품목을 판매하고 있음

# 케이샵(K-shop) Sales Representative

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품을 얼마나 자주 즐겨 먹나요? 어떤 종류의 수 산가공식품을 선호하나요?

독일 소비자들은 평균적으로 일주일에 한 번 정도 수산물을 섭취합니다. 특별한 행사나 기념일에도 수산물 소비가 증가하는 경향이 있습니다. 특히, 새우, 훈제 연어, 참치, 고등어와 같은 수산물이 흔히 소비되며, 냉동 생선은 쉽게 구할 수 있어 소비자 사이에서 가장 높은 수요를 보입니다. 최근에는 비타민과 미네랄이 풍부하다고 알려진 수산물을 샐러드에 활용하는 추세도 증가하고 있습니다.

# Q. 독일에서 김 제품에 대한 수요는 어떠한가요? 주로 어떤 고객층이 김 제품을 구매하나요?

독일에서 김 제품에 대한 수요는 최근 몇 년 동안 빠르게 성장하고 있습니다. 김 스낵과 김부각과 같은 김 제품은 건강을 중시하고 트렌디한 건강 제품을 선호하는 젊은 고객층에게 특히 인기가 있습니다. 이들은 글루텐이 없고 칼로리가 낮으며 영양가가 높은 간식을 찾는 경향이 있습니다. 김은 바삭하고 맛있으면서도 영양가가 높은 간식으로 많은 젊은 고객들의 입맛을 사로잡고 있습니다. 맛, 건강상의 이점, 경쟁력 있는 가격 등이 이러한 성장의 주요 요인입니다.

# Q. 독일 소비자들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 어떤 요소를 가장 중요하게 생각하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 맛을 가장 중요하게 생각합니다. 강하지 않고 입맛에 맞는 맛을 선호하며, 가격과 포장도 중요한 고려 요소입니다. 대부분의 소비자는 가성비가 좋은 제품을 추구하며, 특히 1인분씩 소포장된 패키지를 선호하는 경향이 있습니다. 적절한 수량과 크기의 포장은 소비자 만족도를 높이는 중요한 요소입니다.

# Q. 고객사 제품은 고추장 버터향과 트러플 버터향이 첨가된 조미김 제품입니다. 주요 셀링포인트로는 체중 감량용 가벼운 간식, 맥주와 함께 즐기는 보조 간식, 어린이를 위한 건강한 간식이 있습니다. 고객사 제품이 독일 소비자들의 입맛을 사로잡기 위해 개선하거나 강화할 부분이 있나요?

독일 소비자들은 고추장 버터향과 트러플 버터향을 다소 강하거나 특이하게 느낄 수 있습니다. 따라서 이 옵션들에 추가하거나 대신하여 가볍고 클래식한 유럽식 시즈닝을 탐색하는 것이 좋습니다. 가격 측면에서는 독일 소비자들이 가성비를 매우 중요하게 생각하므로, 제품을 경쟁력 있는 가격대로 유지하거나 정기적으로 프로모션 할인이나 특별 딜을 제공하면 더욱 매력적으로 보일 수 있습니다. 체중 감량과 같은 건강상의 이점을 강조하는 영양 정보를 포장에 명시하면 독일 소비자들에게 신뢰를 심어줄 수 있습니다. 또한, 다양한 시간대에 다양한 용도로 즐길 수 있는 간식으로 제품을 홍보하는 것이 도움이 될 것입니다.

# Q. 독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 어느 유통채널을 통해 구매하나요?

독일 소비자들은 수산가공식품 및 김 제품을 주로 아시아 식료품점과 같은 건강식품 전문점에서 구매합니다. 동시에, 편리하게 소비자의 집으로 직접 배송되는 온라인 쇼핑의 인기도 증가하고 있습니다. 이는 특히 현지 소매점에서 원하는 제품을 찾기 어려운 경우에 유용합니다.

# Q. 고객사 제품을 독일 시장에서 성공적으로 판촉하기 위한 추천 유통채널과 마케팅 전략은 무엇인가요?

초기에는 도시의 아시아 소매업체를 우선순위로 두는 것이 좋습니다. 이러한 전문 상점들은 이미 수입 간식에 관심 있는 타깃 고객층을 유치하고 있기 때문입니다. 또한, 전자 소매업체를 통해 소비자에게 직접 배송하는 방법도 추천합니다. 이는 소매업체에 접근할 수 없는 지역의 소비자들에게 판매할 기회를 제공하고, 정기적으로 구매하는 소비자들에게도 쉽게 접근할 수 있습니다. 마케팅 전략으로는 디지털 캠페인 전략을 제안합니다. 이를 위해 고객사는 제품의 특징, 혜택, 레시피를 소개하고, 잠재 고객에게 어필할 수 있는 고객 리뷰를 공유하는 등 매력적인 콘텐츠를 전자 상거래 플랫폼에 개발해야 합니다.

# Q. 독일에서 유사한 김 제품의 가격대는 어떻게 형성되어 있나요?

해당 전문가에 따르면 독일에서 판매되는 유사한 김 제품의 가격대는 주로 2~8유로 (2,955원~11,820원) 사이입니다. 30~50g의 조미김이 들어 있는 패키지가 2~5유 로(2,955원~7,387원) 사이에 가격이 책정됩니다. 일부 고급 제품의 경우 브랜드와 품질에 따라 6~8유로(8,865원~11,820원)까지의 범위를 가집니다.

# Q. 독일 바이어들은 어떤 방식으로 수산가공식품 및 김 제품을 수입하고 있나요?

가장 일반적인 방법은 아시아 식품 제품을 국제적으로 수출 및 배송하는 전문 판매자로부터 직접 구매하는 것입니다. 또 다른 옵션으로는 독일에 기반을 둔 대규모 수입업체들이 해외 생산자로부터 김 제품을 컨테이너 단위로 직접 조달하는 것입니다.

# Q. 수산가공식품 및 김 제품을 독일로 수출할 때 통관/검역상 주의해야 할 사항은 무엇인가요?

제품이 독일 항구에 도착하면 독일 연방 소비자 보호·식품안전청(BVL)의 세관 통관 및 검사를 받아야 합니다. BVL 검사관은 제품이 오염물질 한도, 식품 첨가물 승인, 위생 기준 및 올바른 라벨링에 대한 EU 규정을 준수하는지 확인합니다. 제품이 신속하게 검사에 통과하려면 관련 인증서를 모두 갖추고 올바르게 포장되어야 합니다. 제품을 미리 독일 수입업체로부터 승인받아 국경 검사 중에 발생할 수 있는 잠재적인 문제를 피하는 것이 좋습니다.

# Q. 독일 바이어들이 수산가공식품 및 김 제품을 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

독일 바이어들은 일반적으로 신선도, 품질, 브랜드 명성, 포장 스타일 및 유형, 제품에 표시된 인증, 섭취 또는 준비의 용이성, 전반적인 가격을 중요하게 고려합니다.

1. 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Germany」, 2024.03

2. 한국수산경제, '독일의 김 시장 동향', 2022.07

3. KATI농식품수출정보, '[유럽] 김 시장 동향', 2024.02

4. 뉴스1, '"김값 폭등 10월까지 지속"…수출량 늘자, 가격 상승 악순환', 2024.05

5. 스태티스타(Statista), 「Leading 10 retailers in the United Kingdom (UK) 2023」, 2023

6. 스태티스타(Statista), 「Fish & Seafood -United Kingdom」, 2024.03

7. 농림축산식품부, 「2023 농식품 해외인증 등록정보 종합가이드」, 2023

8. 독일 연방위해평가원(BfR), 「Proposed maximum levels for the addition of iodine to foods including food supplements」, 2021

2. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

4. FishstatJ (www.fao.org/fishery)

5. ITC(International Trade Center) (www.trademap.org)

9. 스크레이프히어로(Scrapehero) (www.scrapehero.com)

10. 몰오브베를린(Mall Of Berlin) (www.mallofberlin.de)

11. a뉴스(aNEWS) (www.anews.com.tr)

13. 아마존 독일(Amazon DE) (www.amazon.de)

14. 이데알로(idealo) (www.idealo.de)

16. 와이마트(Y-Mart) (www.y-mart.de)

17. 망치(Maangchi) (www.maangchi.com)

18. 노트르제(Nordsee) (www.nordsee.com)

19. 브레머하펜(Bremerhaven) (www.bremerhaven.de)

20. 피쉬슈미트(Fisch-Schmit) (www.fisch-schmidt-berlin.de)

23. 시밀러웹(Similarweb) (similarweb.com)

24. 유럽연합 집행위원회(EC) (ec.europa.eu)

25. 유럽연합 법령포털(EUR_Lex) (eur-lex.europa.eu)

26. 유럽연합 집행위원회(EC) 식품표시정보시스템 (food.ec.europa.eu)

27. 독일 연방위해평가원(BfR) (www.bfr.bund.de)

30. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

31. 관세법령포털 (unipass.customs.go.kr)

32. 국립수산물품질관리원 (www.nfqs.go.kr)

33. 수산물수출정보포털 (kfishinfo.co.kr)

34. FTA포털(Yes FTA) (www.customs.go.kr/ftaportalkor/main.do)

35. 니칸 키친(Nikan Kitchen) (www.nikankitchen.com)

36. 다와요(Dawayo) (www.dawayo.de)

37. 케이샵(K-shop) (www.k-shop.eu)

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea