2024 뉴질랜드 조미김 보고서(경쟁력분석형)

# ■ 온라인 인기제품

판매채널 제품명 제조사명
온라인몰 인기 판매제품 울워스 (Woolworths) 오가닉 씨위드 오리지널 세레스 오가닉
시골 시즌드 씨위드 G사
오가닉 씨위드 데리야키 바베큐 세레스 오가닉
아마존 (Amazon) 로스티드 씨 스낵 씨 솔트 어니스트 씨
오가닉 로스티드 씨위드 커클랜드 시그니처
더웨어하우스 (The Warehouse) 로스티드 씨위드 스낵 바비큐 어니스트씨

# 오프라인 주요 경쟁제품

올리브유 재래김 오가닉 씨위드 데리야키 바베큐
(C사) (세레스 오가닉)
가격 4.99뉴질랜드 달러 (약 4208원) 가격 2.29뉴질랜드 달러 (약 1931원)
제공하는 멀티팩 포장 형태 한국산 원산지 강조 현지화된 포장 다양한 디자인 상품군 보유

# ■ 경쟁기업 3개사 분석

세레스 오가닉스 C사 K사 뉴질랜드 현지 진출 경쟁기업 현황
국적 뉴질랜드 한국 한국 경쟁기업 3개사 모두
포장 현지화 ● ● ◐ 포장 및 홍보 문구 뉴질랜드 현지화
홍보 현지화 ● ● ● +
입점 채널 온 오프라인 모두 활용 오프라인만 활용 오프라인만 활용 한국 및 글로벌 자사 홈페이지 활용 해
홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) SNS 플랫폼(글로벌) 자사 홈페이지(한국/글로벌) SNS 플랫폼(글로벌) 자사 홈페이지(한국/글로벌) SNS 플랫폼(한국) 기업 및 제품 홍보

# ■ 경쟁력파악

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
가격(10g당) 조미김
(0.99뉴질랜드달러 (약 835원)) ● 10개 2.19뉴질랜드달러
중량(g) (120g (30팩기준)) ● (약 1847원) 조미김 10개 약 34.2g
홍보문구 (품질 강조) ◐ 건강 맛 제조 방식

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
원산지 (한국) ◐ 한국산
맛 데리야키 치킨 아보카도

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
원산지 (한국) ◐ 한국산
맛 ◐ 오리지널 데리야키 치킨 아보카도
(와사비) 7개 1개 1개 1개

# ■ 요약

Point 01. 1) 고객사 제품 10g당 가격은 경쟁제품 평균보다 낮은 편이며 중량 또한 경쟁제품 평균보다 큰 것으로 나타남 2) 경쟁제품 10개 중 4개가 품질을 강조한 홍보문구를 사용하여 제품을 홍보하는 것으로 나타남
Point 02. 1) 경쟁기업 3개사 모두 제품 포장 디자인 및 홍보문구를 뉴질랜드 현지화한 것으로 나타남 2) 경쟁기업 3개사 모두 한국 및 글로벌 자사 홈페이지를 활용해 기업 및 제품을 홍보하고 있는 것으로 나타남

# 고객사 제품 특징

제품명 S사 와사비맛김
제품 종류 조미김
소비자가격 약 11.9 뉴질랜드달러 (10000원 1) )
중량 120g (4g*30봉)
포장 플라스틱 비닐백
특징 와사비 분말의 알싸함으로 질리지 않고 과자처럼 먹을 있는 김 건강에 좋은

# Step 01 제품 분석

사전건설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명 S사 와사비맛김 제품 종류 조미김 소비자가격 약 11.9뉴질랜드달러(10000원) 중량 : 1208 (48*30봉) 포장 형태: 플라스틱 비닐백

# Step 02. 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 울워스(Woolworths)
2. 아마존 (Amazon)
3. 더웨어하우스(The Warehouse)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 10 제품 확인 Top

# 03 현지 오프라인 매장 조사 기획 Step

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장 : 하이떼 슈퍼마켓 아시안 / 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장에서 판매되고 F는 인기 제품 선정 조사 지표 선정

# 뉴질랜드 주요 온라인

사이트명 취급 종류
울워스 신선식품 가공식품 건강미용 생활용품 가전
헬로프레쉬 육류 채소 생선등다양한 종류의 밀키트
헬스포스트 영양제 건강식품 음료 친환경 생활용품등

# [표 2.2] 뉴질랜드 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 5)

울워스 입점 제품 상위 5개 제품 리스트(종합 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 세레스 오가닉 (Ceres Organics) 오가닉 씨위드 오리지널 (Organic Seaweed Original) 한국 6.49뉴질랜드 달러 (약 5474원) 16g (2g×8)
2 조미김 G사 시골 로스티드 씨위드 위드 올리브 (Sigol Roasted Seaweed With Olive Oil) 한국 2.65뉴질랜드 달러 (약 2235원) 12g (4g×3)
3 조미김 G사 시골 시즌드 씨위드 (Sigol Seasoned Seaweed) 한국 2.65뉴질랜드 달러 (약 2235원) 15g (5g×3)
4 조미김 세레스 오가닉 (Ceres Organics) 오가닉 씨위드 데리야키 바베큐 (Organic Seaweed Teriyaki BBQ) 한국 6.49뉴질랜드 달러 (약 5474원) 16g (2g×8)
5 조미김 세레스 오가닉 (Ceres Organics) 오가닉 씨위드 씨 솔트 & 비네거 (Organic Seaweed Sea Salt & Vinegar) 한국 2.30뉴질랜드 달러 (약 1940원) 5g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 어니스트 씨 (Honest Sea) 로스티드 씨 스낵 씨 솔트 (Roasted Seaweed Snack Sea Salt) 한국 15.11호주달러 6) (약 13948원) 18g (3g×6)
2 조미김 커클랜드 시그니처 (Kirkland 오가닉 로스티드 씨위드 (Organic Roasted Seaweed) 한국 24.00호주달러 (약 22514원) 170g (17g×10)
3 조미김 어니스트 씨 (Honest Sea) 로스티드 씨위드 스낵 와사비 (Roasted Seaweed Snack Wasabi) 한국 2.19호주달러 (약 2022원) 5g
4 조미김 휴먼웰 (Humanwell) 씨위드 포 러블리 키즈 (Seaweed for lovely kids) 한국 8.49호주달러 (약 7837원) 48g (4g×12)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 어니스트 씨 (Honest Sea) 로스티드 씨 스낵 씨 솔트 (Roasted Seaweed Snack Salt) Sea 한국 15.11호주달러 (약 13948원) 6) 18g (3g×6)
2 조미김 커클랜드 시그니처 (Kirkland Signature) 오가닉 로스티드 씨위드 (Organic Roasted Seaweed) 한국 24.00호주달러 (약 22514원) 170g (17g×10)
3 조미김 어니스트 씨 (Honest Sea) 로스티드 씨위드 스낵 와사비 (Roasted Seaweed Snack Wasabi) 한국 2.19호주달러 (약 2022원) 5g
4 조미김 휴먼웰 (Humanwell) 씨위드 포 러블리 키즈 (Seaweed for lovely kids) 한국 8.49호주달러 (약 7837원) 48g (4g×12)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 올푸드 (All Food) 로스티드 씨위드 스낵 올리브 (Roasted Seaweed Snack Oil) 오일 Olive 한국 7.00뉴질랜드 달러 (약 5904원) 48g (4g×12)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 올푸드 (All Food) 로스티드 씨위드 스낵 올리브 오일 (Roasted Seaweed Snack Olive Oil) 한국 7.00뉴질랜드 달러 (약 5904원) 48g (4g×12)

3) 조사일(2024.06.26) 기준 조사

4) 조사일(2024.06.26) 기준 조사

5) 뉴질랜드에서는 호주의 아마존을 사용해 제품을 주문하는 상태로, 이에 따라 호주 아마존에서 뉴질랜드로 배송되는 제품으로 조사를 진행하였음

6) 1호주달러 = 923.10원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

7) 조사일(2024.06.26) 기준 조사

# 뉴질랜드 오클랜드 정보8)

인구 약157만명(2018)
면적 607.10km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트

[표 2.3] 뉴질랜드 조미김 채널 분류 주요 유통채널 현황 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 울워스(Woolworths) 푸드스터프(Foodstuffs) 뉴 월드(New world) 팩앤세이브(Pak'n save)
아시안/한인마트 에이치마트(H-mart) 왕 코리아 푸드 마켓(Wang Korea Food Market) 타이핑(Tai Ping)
온라인 울워스(Woolworths) 아마존(Amazon) 더 웨어하우스(The Warehouse) 트레이드미(Trademe) 아이허브(iHerb) 이베이(Ebay)
편의점 네이버후드(Neighbourhood) 써클 케이(Circle K) 나잇 앤 데이(Night and Day)

8) 뉴질랜드 통계청 홈페이지

9) 뉴질랜드 오클랜드 공식 홈페이지, 뉴질랜드 관광청 홈페이지

# [표 2.4] 뉴질랜드 조미김 경쟁제품 선정

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 조미김
① 올리브유 재래김 (C사) ○ (팩앤세이브) (-) ○
② 올리브유 참맛김 (F사) ○ (팩앤세이브) (-) ○
③ 유기농 김 치킨 (세레스 오가닉) ○ (팩앤세이브) (-) ○
④ 재래김 오리지널 맛 (오밥) ○ (뉴월드) (-) ○
⑤ 오가닉 김 데리야끼 바베큐 (세레스 오가닉) ○ (뉴월드) ○ (울워스) ○
⑥ 시골 올리브유로 구운 김 (K사) ○ (울워스) ○ (울워스) ○
⑦ 직접 짠 참기름으로 두 번 구운 김 (H사) ○ (타이핑) (-) ○
⑧ 아보카도 오일의 김스낵 (B사) ○ (타이핑) (-) ○
⑨ 춘식이 도시락김 오리지널 (G사) ○ (왕 코리아 푸드 마켓) (-) ○
⑩ W브랜드 완도 파래김 (W사) ○ (왕 코리아 푸드 마켓) (-) ○
(*) 현지 판매 조미김 경쟁제품 10개 분석

# [표 2.5] 뉴질랜드 조미김 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
가격 소비자 판매 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
김을 간편하게 먹을 수 있도록 포장한 제품 설탕 시즈닝 등 여러 첨가물을 넣어 맛을 추가한 제품. 자반 형태로 다른 음식과 곁들여 먹기 좋으며 단품으로도 식용 가능
포장 형태 플라스틱 비닐백 플라스틱 소재의 비닐백
제품의 제조일로부터 소비자에게 판매가 허용되는 기간
유통기한 제품의 식품 분류10) (즉석섭취식품
식품 유형 신선편의식품 즉석조리식품 간편조리식품 등)
가공 방법 제품의 가공 방법
원산지 제품의 원산지
조사 일자 제품 조사 일자
인증 제품이 보유하고 있는 인증
홍보문구 제품의 홍보문구
보관 온도 제품의 보관 온도
제품 수입상 정보 제품의 수입상 정보
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

10) 식품의약품안전처 고시 제2024-4호(2024.01.24. 개정에 따름)

# ▶ 뉴질랜드 오클랜드에 위치한 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트

방문 매장 구분 조사 제품 수 조사 매장 특징
팩앤세이브 (Pak'n save) 하이퍼/슈퍼마켓 3 ·1985년 설립된 뉴질랜드의 대형 슈퍼마켓 체인 ·58개 매장에서 다양한 식료품 생활용품 등 판매
뉴월드 (New World) 하이퍼/슈퍼마켓 2 ·1963년 설립된 뉴질랜드의 대형 슈퍼마켓 체인 ·뉴질랜드 전역에서 140개 넘는 매장 운영
울워스 (Woolworths) 하이퍼/슈퍼마켓 1 ·호주의 대형 슈퍼마켓 체인으로 1924년 설립돼 뉴질랜드에는 매장 185여 개 보유 ·신선 ․ 가공식품 생활용품 건강미용용품 등 취급
타이핑(Tai Ping) 아시안/한인마트 2 ·1980년대 설립된 아시안마트로 10개 매장 보유 ·한국 중국 등 다양한 아시아 식료품 수입 판매
왕 코리아 푸드 마켓 (Wang Korea Food Market) 아시안/한인마트 2 ·1995년 설립된 아시아 식료품 판매유통업체. ·한국 제품을 메인으로 여러 아시아 식품 취급

[표 2.6] 뉴질랜드 방문 매장 및 특징
방문 매장 구분 조사 제품 조사 매장 특징
팩앤세이브 (Pak'n save) 하이퍼/슈퍼마켓 3 ·1985년 설립된 뉴질랜드의 대형 슈퍼마켓 체인 ·58개 매장에서 다양한 식료품 생활용품 등 판매
뉴월드 (New World) 하이퍼/슈퍼마켓 2 ·1963년 설립된 뉴질랜드의 대형 슈퍼마켓 체인 ·뉴질랜드 전역에서 140개 넘는 매장 운영
울워스 (Woolworths) 하이퍼/슈퍼마켓 1 ·호주의 대형 슈퍼마켓 체인으로 1924년 설립돼 뉴질랜드에는 매장 185여 개 보유 ·신선 ․ 가공식품 생활용품 건강미용용품 등 취급
타이핑(Tai Ping) 아시안/한인마트 2 ·1980년대 설립된 아시안마트로 10개 매장 보유 ·한국 중국 등 다양한 아시아 식료품 수입 판매
왕 코리아 푸드 (Wang Korea Market) 마켓 Food 아시안/한인마트 2 ·1995년 설립된 아시아 식료품 판매유통업체.
·한국 제품을 메인으로 여러 아시아 식품 취급

# [표 2.7] 경쟁제품 판매 현황

판매 현황
경쟁제품 현황 팩앤세이브 뉴월드 울워스 타이핑 왕 코리아 푸트 마켓
① 올리브유 재래김 (C사) ○
② 올리브유 참맛김 (K사) ○
③ 오가닉 씨위드 치킨 (세레스 오가닉) ○
④ 로스티드 씨위드 오리지널 (오밥) ○
⑤ 오가닉 씨위드 데리야키 바베큐 (세레스 오가닉) ○
⑥ 시골 올리브유로 구운 김 (G사) ○
⑦ 직접 짠 참기름으로 두 번 구운 김 (H사) ○
⑧ 아보카도 오일의 김스낵 (B사) ○
⑨ 춘식이 도시락김 오리지널 (K사) ○
⑩ W브랜드 완도 파래김 (W사) ○
자료: 현지조사원 자료

# Shop ① 팩앤세이브(Pak'n save)

브랜드 팩앤세이브는 뉴질랜드 푸드스터프 그룹 산하 슈퍼마켓 체인으로 1985년 설립돼 뉴질랜드
기본 정보11) 전역에 매장 58개를 보유함. 신선식품과 가공 식품 스낵 음료 건강미용 용품 유아용품
반려용품 생활용품 등을 판매함

브랜드
조사 제품 수: 2개
매장 정보
매장 내부 전경 매장 내부 전경
제품 판매 정보 판매 조미김 경쟁제품 정보 올리브유 재래김 (C사)

제품명 (현지어) 올리브유 재래김 8+2 Packs (Olive Oil Roasted Seaweed Snack) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 조미김 중량 40.0g
소비자가격 4.99뉴질랜드달러 (4208원) 10g당 가격 1.25뉴질랜드달러 (1054원)
원산지 한국 맛 올리브유
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 ASIAN SOURCES Intl LTD
홍보문구 바삭하고 고소한 프리미엄 해초 & 올리브 오일 무함유 : 글루텐 유제품 설탕 원료 및 첨가물 건조김 옥배유 맛소금 올리브유 참기름 허브추출물

제품명 (현지어) 올리브유 참맛김 8+2 Packs (Olive Oil Roasted Traditional Laver) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 40.0g(oz)
소비자가격 4.99뉴질랜드달러 (4208원) 10g당 가격 1.25뉴질랜드달러 (1054원)
원산지 한국 맛 올리브유
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 OTTOGI New Zealand LTD
홍보문구 올리브 오일 로스팅 원료 및 첨가물 김 옥배유 올리브유 참기름 정제염

제품명 (현지어) 오가닉 씨위드 치킨 (Organic Seaweed chick'n) 제조사 (현지어) 세레스 오가닉 (Ceres organic)
제품 종류 조미김 중량 16.0g
소비자가격 5.29뉴질랜드달러 (4461원) 10g당 가격 3.31뉴질랜드달러 (2791원)
원산지 한국 맛 치킨 맛
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Ceres organic
홍보문구 변화를 위한 식사 원료 및 첨가물 김 해바라기씨 오일 시즈닝

제품명 (현지어)
오가닉 씨위드 치킨 (Organic Seaweed chick'n) 제조사 (현지어) 세레스 오가닉 (Ceres organic)
제품 종류 조미김 중량 16.0g
소비자가격 5.29뉴질랜드달러 (4461원) 10g당 가격 3.31뉴질랜드달러 (2791원)
원산지 한국 맛 치킨 맛
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Ceres organic
홍보문구 변화를 위한 식사 원료 및 첨가물 김 해바라기씨 오일 시즈닝

# Shop ② 뉴월드(New World)

뉴질랜드 체인으로 푸드스터프 그룹 설립돼 산하 뉴질랜드 슈퍼마켓 전역에
브랜드 140개 넘는 매장을 운영하고 있음. 신선식품
기본 정보12) 가공식품 음료 건강미용용품 육아용품
반려용품 생활용품을 취급함

위치 도시(지역) 오클랜드
상세주소 219 Don McKinnon Drive Albany Auckland 0632

매장 정보
위치 도시(지역) 오클랜드

브랜드 기본 정보12)
조사 제품 수: 2개
매장 정보
위치 도시(지역) 오클랜드
매장 내부 전경 매장 내부 전경
제품 판매 정보 판매 조미김 경쟁제품 정보

제품명 (현지어) 로스티드 씨위드 오리지널 (Roasted Seaweed Original Flovour) 제조사 (현지어) 오밥 (OBAP)
제품 종류 조미김 중량 40.0g
소비자가격 7.29뉴질랜드달러 (6072원) 10g당 가격 1.82뉴질랜드달러 (1535원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Oriental Merchant (NZ) Ltd.
홍보문구 정통 한국산 간식 원료 및 첨가물 김 옥배유 참기름 소금

제품명 (현지어) 오가닉 씨위드 데리야키 바베큐 (Organic Seaweed Teriyaki BBQ) 제조사 (현지어) 세레스 오가닉 (Ceres organic)
제품 종류 조미김 중량 5.0g
소비자가격 2.29뉴질랜드달러 (1931원) 10g당 가격 4.58뉴질랜드달러 (4090원)
원산지 한국 맛 데리야끼 바베큐 맛
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Ceres organic
홍보문구 변화를 위한 식사 원료 및 첨가물 김 해바라기씨 오일 바다소금 사탕수수 설탕 타마리 분말 말토덱스트린 양파 분말 마늘 분말

# Shop ③ 울워스(Woolworths)

브랜드 1924년 설립된 호주의 대형 슈퍼마켓 체인. 뉴질랜드에는 매장 185여 개를 운영하고 있음. 신선식품 가공식품 음료 건강미용용품 생활용품 육아용품 반려용품 등을 판매함
조사 제품 수: 1개

매장 정보
도시(지역) 오클랜드

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료, 구글 맵
브랜드 기본 정보13) 뉴질랜드에는 매장 185여 개를 운영하고 있음. 신선식품 가공식품 음료 건강미용용품 생활용품 육아용품 반려용품 등을 판매함
조사 제품 수: 1개
매장 정보
매장 내부 전경 매장 내부 전경
제품 판매 정보

제품명 (현지어) 시골 올리브유로 구운 김 (Sigol Roasted Seaweed With Olive Oil) 제조사 (현지어) G사
제품 종류 조미김 중량 12.0g(oz)
소비자가격 2.50뉴질랜드달러 (2109원) 10g당 가격 2.08뉴질랜드달러 (1754원)
원산지 한국 맛 올리브유
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 OTTOGI New Zealand LTD
홍보문구 국내산 건조 김 원료 및 첨가물 김 올리브유 옥배유 카놀라유 참기름 소금 고춧씨유

# Shop ④ 타이핑(Tai Ping)

1980년대 설립된 뉴질랜드의 아시안마트로 뉴질랜드 전역에 매장 10개를 한국을 비롯해 중국 태국
브랜드 운영하고 있음. 말레이시아 등
조사 제품 수: 2개

매장 정보

1980년대 설립된 뉴질랜드의 아시안마트로
기본 정보14)
매장 정보
매장 내부 전경
제품 판매
정보

● 매장 정보 유형: 아시아/한인마트 1980년대 설립된 뉴질랜드의 아시안마트로 뉴질랜드 전역에 매장 10개를 운영하고
· · 판매 제품 특징: 신선식품 가공식품 조미료 기본 정보14) 있음. 한국을 비롯해 중국 태국 말레이시아 등 다양한 아시아 식료품을 수입해 판매함
생활용품 등을 취급 매장 주변 특징: 주거 단지 인근에 위치 조사 제품 수: 2개
· · 주요 고객층: 정보
도시(지역) 오클랜드
매장 내부 전경 매장 내부 전경
판매 조미김 경쟁제품 정보
판매
직접 짠 참기름으로 두 번 구운 김
정보 (H사)
제품

제품명 (현지어) 직접 짠 참기름으로 두 번 구운 김 (Lim's Traditional Seaweed) 제조사 (현지어) H사
제품 종류 조미김 중량 40.0g(oz)
소비자가격 7.99뉴질랜드달러 (6739원) 10g당 가격 2.00뉴질랜드달러 (1687원)
원산지 한국 맛 참기름
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Lim's ASIAN SOURCES Intl LTD
홍보문구 신선한 참기름 원료 및 첨가물 김 옥배유 소금 대두와 깨가 섞였을 수 있음

제품명 (현지어) 아보카도 오일의 김스낵 (Avocado Oiled Seaweed Snack) 제조사 (현지어) B사
제품 종류 조미김 중량 40.0g
소비자가격 8.99뉴질랜드달러 (7582원) 10g당 가격 2.25뉴질랜드달러 (1897원)
원산지 한국 맛 아보카도
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 HANSANG TRADING LTD.
홍보문구 프리미엄 원료 및 첨가물 김 카놀라유 참기름 아보카도 오일 바다소금

# Shop ⑤ 왕 코리아 푸드 마켓(Wang Korea Food Market)

매장 정보
위치 상세주소 Rosedale Road Rosedale Auckland 0632

매장 내부 전경
매장 내부 전경

브랜드 기본 정보15) 1995년 설립된 뉴질랜드의 판매유통업체로 뉴질랜드 전역에 보유함. 아시아 수입 식품을 한국 브랜드 식료품을 메인으로
매장 정보
위치 도시(지역) 오클랜드 98 Rosedale Road Rosedale Auckland
매장 내부 전경 매장 내부 전경
제품 판매 정보 판매

제품명 (현지어) 춘식이 도시락김 오리지널 (Choonsik Crispy Seaweed Original) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 45.0g
소비자가격 6.90뉴질랜드달러 (5819원) 10g당 가격 1.53뉴질랜드달러 (1290원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Asian Savour World Pty Ltd
홍보문구 춘식이 도시락김 원료 및 첨가물 김 카놀라유 들기름 가공소금 참기름

제품명 (현지어) 춘식이 도시락김 오리지널 (Choonsik Crispy Seaweed Original) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 45.0g
소비자가격 6.90뉴질랜드달러 (5819원) 10g당 가격 1.53뉴질랜드달러 (1290원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Asian Savour World Pty Ltd
홍보문구 춘식이 도시락김 원료 및 첨가물 김 카놀라유 들기름 가공소금 참기름

제품명 (현지어) W브랜드 완도 파래김 (Roasted & Seasoned Green Seaweed) 제조사 (현지어) W사
제품 종류 조미김 중량 64.0g
소비자가격 11.60뉴질랜드달러 (9783원) 10g당 가격 1.81뉴질랜드달러 (1527원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Shin MI Australia PTY.Ltd
홍보문구 명인이 직접 구운 원료 및 첨가물 파래김 옥배유 참기름 소금

제품명 (현지어) 춘식이 도시락김 오리지널 (Choonsik Crispy Seaweed Original) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 45.0g
소비자가격 6.90뉴질랜드달러 (5819원) 10g당 가격 1.53뉴질랜드달러 (1290원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Asian Savour World Pty Ltd
홍보문구 춘식이 도시락김 원료 및 첨가물 김 카놀라유 들기름 가공소금 참기름
제품명 (현지어) W브랜드 완도 파래김 (Roasted & Seasoned Green Seaweed) 제조사 (현지어) W사
제품 종류 조미김 중량 64.0g
소비자가격 11.60뉴질랜드달러 (9783원) 10g당 가격 1.81뉴질랜드달러 (1527원)
원산지 한국 맛 오리지널
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조 및 가열
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 비닐백 수입자 Shin MI Australia PTY.Ltd
홍보문구 명인이 직접 구운 원료 및 첨가물 파래김 옥배유 참기름 소금

# [표 3.1] 조미김 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
세레스 오가닉 뉴질랜드 42년 13개
C사 한국 68년 13개
K사 한국 54년 28개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 조미김

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 팩앤세이브 뉴월드 왕 코리아 푸드 마켓
온라인 울워스

# [표 3.7] 뉴질랜드 조미김 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
세레스 오가닉 Ÿ 오프라인 매장 - 팩앤세이브 - 뉴월드 Ÿ 온라인 매장 Ÿ 자사홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 깊고 푸른 바다에서 온 영양이 풍부한 해초 스낵 - 가볍게 구워서 양념한 맛과 요오드의 해일 - 최고 품질의 인증받은
C사 Ÿ 오프라인 매장 - 팩앤세이브 Ÿ 자사홈페이지 (한국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 인스타그램 - 유튜브 - 바다에서 온 슈퍼푸드 김 - 단백질 비타민 식이섬유 미네랄이 풍부한 바다가 주는 최고의 선물 - 겨울철 깨끗한 한국 바다에서 수확한 건강하고 신선한 김 - 12가지 과학적인 품질 테스트로 고품질 김 선별 - 고급 재료로 바삭하고
K사 Ÿ 오프라인 매장 - 왕코리아푸드 마켓 Ÿ 자사홈페이지 (한국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 인스타그램 - 유튜브 - 전세계에고품질김을 제공하겠다는 일념으로 3대째 이어오는 광천김 - 국내외 모두에서 인정받은 맛과 품질 - 국내 최고급 원초 보유율 1위 - 다양한브랜드및생산

# ① 세레스 오가닉(Ceres Organics)

기본 정보 기업명 세레스 오가닉
기업 설명 세레스 오가닉은 뉴질랜드의 유기농 식료품 전문 취급업체임. 친환경과 지속가능성을 강조하는 식료품과 생활용품을 판매함
위치 82 Carbine Road Mt Wellington 1060 Auckland New Zealand
규모 동일 품목 수16) 13개

제품명 오가닉 씨위드 치킨 (Organic Seaweed chick'n)
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 팩앤세이브 뉴월드 중량 16g (2g x 8)
<온라인 매장> 소비자가격 5.29뉴질랜드달러 (4462원 17) )
제품 종류 조미김

포장 현지화 ● (상) 포장 디자인 문구 현지화
현지 진출 방법
홍보 현지화 ● (상) 자사 현지 홈페이지 활용

16) 김을 간편하게 먹을 수 있도록 포장한 제품, 설탕, 시즈닝 등 여러 첨가물을 넣어 맛을 추가한 제품

17) 1뉴질랜드달러 = 843.40원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램(글로벌)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 요리법 안내 등

홍보 방식
홍보 채널

# ② C사

기업 기본 정보 기업명 C사
기업 설명 C사의 브랜드는 C사의 모기업이 만든 글로벌 한국 세계 72개국에 진출함. 고추장 된장 등 양념과 떡볶이 만두 김 다양한 한국 식품을 취급함
위치 서울특별시 중구 세종대로9길41 퍼시픽타워 2층
규모 동일품목 수 13개
설립연도 1956년

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 팩앤세이브 <온라인 매장> 제품명 올리브유 재래김 (Olive Oil Roasted Seaweed Snack)
소비자가격 4.99뉴질랜드달러
제품 종류 (4209원) 조미김

현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 포장 디자인 문구 인도에 맞게 현지화
홍보 현지화 ● (상) 영어로 된 자사 글로벌 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 인스타그램/유튜브(글로벌)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 요리법 안내

# ③ K사

기업 기본 정보 기업명 K사
기업 설명 K사는 한국의 조미김 제조업체로 김밥 김 전장김 자반 스낵김 등 다양한 종류의 김을 취급함. USDA 유기농 인증 HALAL HACCP 등 국가 인증을 다수 보유
위치 충청남도 홍성군 광천읍 광천로 155-9
규모 28개

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 왕 코리아 푸드 마켓 제품명 춘식이 도시락김 오리지널 (Choonsik Crispy Seaweed Original)
중량 45.0g
<온라인 매장> (-) 소비자가격 6.90뉴질랜드달러 (5819원)
제품 종류 조미김

춘식이 도시락김 오리지널 (Choonsik Crispy Seaweed Original)
45.0g
6.90뉴질랜드달러 (5819원)
조미김

현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 포장 디자인 문구 일부 현지화
홍보 현지화 ● (상) 영어로 된 자사 글로벌 홈페이지 활용

표제목: 사진자료: K사 홈페이지
홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌) 인스타그램/유튜브(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 브랜드 안내

게시물 유형 Ÿ 기업 연혁 미션 등 정보 소개
Ÿ 자사 제품군 소개
Ÿ 브랜드 안내

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

18) 사진자료: 크래커 잭(Cracker Jack) 공식 홈페이지

19) 1뉴질랜드달러=843.40원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 세레스 오가닉 (Ceres Organcis)

세부품목 조미김
소비자가격 약 11.86 뉴질랜드달러 (10000원)
중량 120g(30팩)

담당자 정보 Retailer
세부품목 조미김
소비자가격 약 11.86 뉴질랜드달러 (10000원)
중량 120g(30팩)
포장 형태 플라스틱 비닐백

# 담당자 정보

세부품목 조미김
소비자가격 약 11.86 뉴질랜드달러 (10000원)
중량 120g(30팩)
포장 형태 플라스틱 비닐백

# [표 5.1] 뉴질랜드 조미김 가격 경쟁력 분석

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# [표 5.8] 조미김 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 세레스 오가닉(Ceres Organics)
선정 기업 기본 정보 기업 설명 세레스 오가닉은 1980년대 설립된 뉴질랜드의 유기농 식품 회사로 합성 화학 물질 및 첨가물을 최소화하여 상품을 제조함. 1000여 종의 유기농 제품을 취급하며 700여 개의 화학물질 GMO 제품 및 GE공정과 같은 유전자 조작 물질을 사용하지 않고 유기농법을 사용해 재배된 작물만을 사용함. 홈페이지 내 자사 제품을 활용한 레시피를 공유하고 있음
맛의 현지화

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표 키워드
가격 판매 제품 가격에 대한 Price Cost Cheap Affordable 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Portion Serving Size Packs 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Nori Seaweed Snacks 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Flavor Scent Bitter 등
품질 판매 제품 품질에 대한 Quality Organic Safety 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 조미김 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 146건
제품명 킴노리 시즌드 시위드 스낵 시트 (KIMNORI Seasoned Seaweed Snacks Sheets)
제품 종류 조미김 소비자가격 29.95달러 (약 41607원 23) )
중량 96g (24 x 4g) 포장 플라스틱 비닐백
특징 저지방 저칼로리 무탄수화물 설탕 함유량 1g 미만 24개입 판매

표제목: 분석 제품 정보
사이트 아마존
분석 건수 146건
제품명 킴노리 시즌드 시위드 스낵 시트
제품 종류 조미김
소비자가격 29.95달러 (약 41607원)
중량 96g
포장 플라스틱 비닐백
특징 저지방 저칼로리 무탄수화물 설탕 함유량 1g 미만 24개입 판매

# [평가지표별 소비자 감성분석 결과]

사이트 아마존
분석 건수 146건
제품명 킴노리 시즌드 시위드 스낵 시트
제품 종류 조미김
소비자가격 29.95달러 (약 41607원)
중량 96g
포장 플라스틱 비닐백
특징 저지방 저칼로리 무탄수화물 설탕 함유량 1g 미만 24개입 판매

# [부정 리뷰 상세 내용]

상세 리뷰

1) 고객사 제품 10g당 가격은 경쟁제품 평균보다 낮은 편이며, 중량 또한 경쟁제품 평균보다 큰 것으로 나타남

2) 경쟁제품 10개 중 4개가 품질을 강조한 홍보문구를 사용하여 제품을 홍보하는 것으로 나타남

1) 경쟁기업 3개사 모두 제품 포장 디자인 및 홍보문구를 뉴질랜드 현지화한 것으로 나타남

2) 경쟁기업 3개사 모두 한국 및 글로벌 자사 홈페이지를 활용해 기업 및 제품을 홍보하고 있는 것으로 나타남

와사비 분말의 알싸함으로 질리지 않고 과자처럼 먹을 있는 김, 건강에 좋은

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사지표를 바탕으로 조미김 제품의 경쟁제품군으로 조미김 제품을 설정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내에서 뉴질랜드 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 살펴본 결과, 한국산 조미김 제품이 압도적인 상위 인기 제품으로 확인됨. 온라인 쇼핑몰 3곳 전체에서 상위 인기 제품 모두 원산지가 한국으로 나타남

2) 카운트다운(Countdown)은 현재 울워스(Woolworths)로 통합됨

오클랜드는 뉴질랜드 북섬의 북부에 위치하며 뉴질랜드 국내총생산 (GDP)의 38%를 차지하는 현지 최대 도시이자 경제 중심지임. 원주민인 마오리족을 포함한 다양한 인종이 모여 사는 다문화 도시임. 인구의 42%가 해외에서 태어났고 30% 이상이 2개 이상의 언어를 구사함. 빠른 인구 증가세가 계속돼 2048년에는 뉴질랜드 전체 인구의 37% 이상을 차지할 것으로 예상됨. 건설 ․ 엔지니어링, 창조산업, 기술, 제조업 등이 지역 경제를 견인하고 있음. 도시 문화와 해변과 산림, 공원 등 자연 경관이 어우러진 환경을 갖춘 관광 명소이기도 함

뉴질랜드 조미김의 주요 유통채널을 확인한 결과, 하이퍼/슈퍼마켓과 아시안/한인마트가 주요 유통채널로 확인됨 이에 각 주요 유통채널과 고객 희망 조사매장 지표를 고려하여 조사매장을 선정함

(*) 팩앤세이브(Pak'n save), 뉴월드(New World), 울워스(Woolworths), 타이핑(Tai Ping), 왕 코리아 푸드 마켓(Wang Korea Food Market)

: 김을 간편하게 먹을 수 있도록 포장한 제품, 설탕, 시즈닝 등 여러 첨가물을 넣어 맛을 추가한 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

뉴질랜드 오클랜드에 위치한 하이퍼/슈퍼마켓인 팩앤세이브, 뉴월드, 울워스(카운트다운)를 방문함. 팩앤세이브와 뉴월드는 뉴질랜드의 대형 슈퍼마켓 체인으로 각각 58개, 140여 개 매장을 보유함. 울워스는 호주 슈퍼마켓 체인으로 뉴질랜드 내 매장 185여 개를 운영함. 타이핑은 뉴질랜드에 10개 매장을 운영하는 아시안마트임. 왕 코리아 푸드 마켓은 한국 제품을 메인으로 다양한 아시아 식료품을 취급하는 아시안/ 한인마트임

# ▶ 방문매장마다 취급하는 경쟁제품 달라…세레스오가닉 제품은 매장 2곳에서 보유

팩앤세이브(Pak'n save), 뉴월드(New World), 울워스(Woolworths), 타이핑(Tai Ping), 왕 코리아 푸드 마켓(Wang Korea Food Market) 등 모두 5개 매장 방문 후 인기제품을 조사한 결과, 각 매장마다 취급하는 제품이 달랐음. 다만 세레스 오가닉의 제품의 경우 팩앤세이브와 울워스 등 2개 매장에서 서로 다른 맛의 제품을 판매하고 있음. 팩앤세이브가 총 10개의 인기제품 중 3개로 가장 많은 제품을 판매 중임. 뉴월드와 타이핑, 왕 코리아 푸드 마켓도 각각 2개의 제품을 보유함

신선식품, 가공식품, 음료, 스낵, 건강미용용품, 생활용품 등을 판매함

신선식품, 가공식품, 건강미용용품, 생활용품, 육아용품 등을 취급

1924년 설립된 호주의 대형 슈퍼마켓 체인. 뉴질랜드에는 매장 185여 개를 운영하고 있음. 신선식품, 가공식품, 음료, 건강미용용품, 생활용품, 육아용품, 반려용품 등을 판매함

· 판매 제품 특징: 한국 제품을 메인으로 다양한 아시아 수입 식료품을 판매함

15) 왕 코리아 푸드 마켓(Wang Korea Food Market) 홈페이지

# ▶ 대표 경쟁기업으로 조미김 제품을 판매하는 기업 3개사 선정

뉴질랜드 오프라인 유통채널에서 경쟁 조미김 제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어 있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함

선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 54년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 세레스 오가닉은 1982년 설립돼 42년 업력을 보유함. C사는 1956년부터 68년째 사업을 이어오고 있어 3개사 중 가장 업력이 오래됨. K사는 1970년 설립돼 54년 업력을 가졌음

뉴질랜드에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 조미김 동일 품목 수를 조사한 결과, K사가 총 28개로 가장 많은 동일 품목을 판매 중으로 조사됨. 다음으로는 C사와 세레스 오가닉이 각각 동일품목 13개를 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 뉴질랜드 조미김 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

뉴질랜드에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지 조사한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. 세레스 오가닉은 팩앤세이브(Pak'n save)와 뉴월드(New World) 2곳, C사는 팩앤세이브 1곳, K사는 왕 코리아 푸드 마켓 1곳에 입점한 것으로 조사됨. 3개사 중 세레스 오가닉만 온라인 매장인 울워스에 입점한 것으로 나타남

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 SNS를 통한 홍보 활동 활발함

뉴질랜드 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 3개사 모두 영어로 된 글로벌 홈페이지를 운영하고 있으며, C사와 K사는 한국 홈페이지도 보유함. 세레스 오가닉과 C사는 각각 글로벌 계정의 페이스북, 인스타그램과 유튜브를 운영함. K사는 한국 계정의 인스타그램과 유튜브를 보유함

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 품질, 맛, 원료 등을 강조

뉴질랜드 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛과 영양, 원재료와 품질 등을 강조하는 문구를 사용 중인 것으로 조사됨. '영양이 풍부한', '가볍게 구워서 양념한 맛과 요오드의 해일', '바다에서 온 슈퍼푸드 김', '단백질, 비타민, 식이섬유, 미네랄이 풍부한 바다가 주는 최고의 선물', '국내외 모두에서 인정받은 맛과 품질' 등 맛과 영양에 관한 수식어가 쓰임. '최고 품질의 인증받은 유기농 재료로 만든', '겨울철 깨끗한 한국 바다에서 수확한', '과학적인 품질 테스트로 고품질 김만 선별', '국내 최고급 원초 보유율 1위' 등 원재료와 품질에 대한 문구도 사용함

-의류, 식료품, 원예 등 다양한 일상 제품을 저렴한 가격에 공급

-비용 절감을 위한 재고 최소화, 소박하고 간소한 인테리어 채택

# 크래커 잭(Cracker Jack) Sales Manager

# Q1. 고객사 조미김 제품에 대한 피드백(가격, 맛, 인증, 포장 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

새로운 맛을 시도하는 소비자들이 많아, 와사비 맛 조미김은 인기를 끌 가능성이 큽니다. 현재 시중에 판매되는 조미김은 주로 8팩 또는 10팩으로 판매되는데, 대부분의 소비자들이 멀티팩 구매를 더 선호하므로 고객사의 더 큰 포장은 확실히 인기를 얻을 것입니다. 가격 면에서도, 현재 저희가 판매중인 조미김과 비교했을 때 경쟁력이 있어 성공할 가능성이 높아보입니다.

먼저, 제품의 성분을 가장 먼저 고려합니다. 소비자들이 제품의 성분에 많은 관심을 기울이기 때문입니다. 최근에는 데리야키와 같은 맛의 옵션도 중요한 고려 요소가 되고 있습니다. 뉴질랜드 소비자들 사이에서 새로운 맛의 김스낵에 대한 수요가 늘고 있기 때문입니다. 또한 뉴질랜드에서는 김이 대량으로 생산되지 않기 때문에 해외에서 많은 양을 확보할 수 있는지도 중요히 보고 있습니다.

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

소비자들은 포장 형태와 가격을 고려해 제품을 구매합니다. 특히, 조미김은 뉴질랜드에 거주하는 아시아 커뮤니티에서 인기가 높은데, 아이들이 학교에서 간식으로 주로 소비하고, 성인들에게도 간식으로 인기가 많기 때문입니다. 소비자들은 단일 포장보다는 멀티팩으로 구매하는 것을 선호하므로 포장 형태가 중요한 구매 요소가 됩니다. 멀티팩을 선호하는 만큼 저렴한 가격도 중요합니다. 조미김은 성장하는 트렌드입니다. 소비자들은 조미김의 비타민, 미네랄, 항산화제 등 영양적 이점 때문에 구매합니다. 조미김의 바삭함과 감칠맛은 감자칩과 같은 스낵들의 건강한 대안으로 인식되고 있습니다. 마지막으로 채식주의 식단에도 완벽한 선택으로 여겨집니다.

# Q4. 뉴질랜드 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

당사에서 판매되는 조미김은 현지 수입업체를 통해 구매합니다. 제품은 주로 동아시아 국가에서 항공을 통해 수입되고, 뉴질랜드 도착 후 수입 통관 및 식품 안전 검사를 거쳐 보관됩니다. 창고에 보관된 제품은 트럭을 통해 당사의 다양한 지점으로 운송됩니다. 제품이 매장의 창고에 도착하면 최종적으로 소비자들이 구매할 수 있도록 선반에 진열합니다. 통조림, 조리된 식품, 보존된 식품 및 기타 가공 식품(조미김 포함)을 수입하기 위한 특정 절차가 있기 때문에 통관 중개인, 화물 운송업체 또는 물류 회사에 문의하여 자세한 정보를 얻는 것을 추천합니다.

# Q5. 뉴질랜드 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

일반적으로 조미김에 가장 적합한 유통채널은 대형 슈퍼마켓입니다. 울워스 (Woolworths) 및 팩앤세이브(Pak'n save)와 같은 대형 슈퍼마켓에서는 제품을 대량으로 구매하며, 자사 웹사이트를 통해 온라인으로도 조미김을 유통하기 때문입니다. 당사에서도 현지 공급업체를 통해 직접 수입 후, 현지 상점과 같은 소매점, 배송이 가능한 온라인을 통해 유통하지만, 그 물량이 많지 않습니다.

# Q6. 뉴질랜드에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

1+1 프로모션은 대부분의 소비자들이 선호하는 효과적인 프로모션입니다. 어린이들에게 인기가 많은 조미김의 특징을 살려, 재미있고 화려한 포장의 한정판을 출시하거나 지역 학교와의 협업을 진행하는 것도 좋은 홍보전략입니다. 마지막으로 조미김의 건강상 이점을 강조하는 것이 좋은 방법입니다. 건강에 관심을 가지는 뉴질랜드 소비자에게 조미김은 좋은 단백질 대체 식품으로 여겨지기 때문입니다. 조미김은 채식주의자와 비건인구에게도 매력적인 선택지입니다.

# Q7. 뉴질랜드에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

뉴질랜드에서 인기 있는 조미김 제품의 마케팅 방법으로는 주로 온라인 마케팅이 활용됩니다. 온라인 마케팅은 특정 제품의 한정 판매나 특별 행사 때의 특별 할인 등을 소비자에게 신속하게 알리기 위해 사용됩니다. 예를 들어, 블랙프라이데이와 같은 큰 행사 기간에는 제품에 유리한 할인과 프로모션을 진행하여 소비자들의 관심을 끌고 구매를 촉진합니다. 인기 제품들은 주로 소셜 미디어, 이메일 뉴스레터, 그리고 온라인 광고를 통해 제품을 홍보합니다. 이를 통해 소비자들의 제품에 대한 인지도가 높아져 온라인과 오프라인 매장 모두에서 효과적인 판매를 도모할 수 있습니다.

-화학물질, 유전자 조작 물질 사용하지 않은 유기농 작물 사용

# 세레스 오가닉(Ceres Organics) Retailer

# Q1. 고객사 조미김 제품에 대한 피드백(가격, 맛, 인증, 포장 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

고객사 제품은 가격, 맛, 인증 측면 모두 적절하다고 생각합니다. 조미김은 멀티팩과 독특한 맛으로 성공적으로 판매되고 있습니다. 현재 가장 인기 있는 맛은 데리야키와 치킨 맛으로 와사비 맛 조미김은 아직 시장에 출시되지는 않았습니다. 그러나 다른 와사비 스낵(당사의 유기농 완두콩 칩, 와사비&마요네즈 맛)이 최근 품절된 것을 볼 때, 와사비 맛 조미김도 뉴질랜드 시장에서 유망할 것으로 보입니다. 고객사 제품이 취득한 인증 또한 국제 기준을 충족하고 있어 소비자들에게 신뢰를 줄 수 있습니다.

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

당사의 조미김 제품은 유기농, 비건 친화적이며 건강에 좋은 식품으로 알려져 있어 특히 성분에 신경을 쓰는 편입니다. 조미김의 일부 성분은 뉴질랜드 현지에서도 생산되지만, 김 자체는 한국에서 수입됩니다. 따라서 제품의 원산지와 품질, 그리고 영양 등 건강상의 이점이 제품을 구매할 때의 주요 고려 사항이 됩니다.

20) 사진자료: 세레스 오가닉(Ceres Organics) 공식 홈페이지

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

뉴질랜드 소비자들이 조미김을 구매할 때 고려하는 주요 요소는 성분입니다. 소비자들은 조미김 스낵이 다른 스낵에 비해 훨씬 건강한 옵션이라고 생각하기 때문에 성분이 유기농인지 여부를 선호합니다. 유기농 성분이 포함된 제품은 더 큰 인기를 끌며, 건강에 대한 관심이 높은 소비자들에게 어필할 수 있습니다.

# Q4. 뉴질랜드 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

뉴질랜드 시장에 조미김을 공급하기 위해선 현지 공급업체와 협력하는 것이 중요합니다. 제품의 원료는 현지에서 조달되거나 수입될 수 있습니다. 원료를 수입할 경우 뉴질랜드의 식품 수입 법규를 철저히 준수해야 합니다. 제품이 뉴질랜드에 도착하면 현지에서 제조 과정이 진행되며, 완성된 제품은 육로를 통해 각 매장으로 유통됩니다.

# Q5. 뉴질랜드 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

당사의 제품 유통은 주로 온라인 채널을 통해 이루어집니다. 온라인 채널은 소비자들이 원하는 제품을 쉽게 선택할 수 있다는 장점이 있습니다. 또 다른 유통 방식으로는 더 비건 샵(The Vegan Shop)과 같은 유기농 식품을 전문적으로 판매하는 매장과의 협력입니다. 울워스와 같은 대형 슈퍼마켓이나 식료품 체인과 협력하여 도매 유통을 하는 것도 좋은 방법입니다.

# Q6. 뉴질랜드에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

먼저 웹사이트를 통한 프로모션 전략이 있습니다. 웹사이트에 가입한 고객들을 대상으로 제품을 활용한 레시피를 공유하고, 현재 진행 중인 특별 프로모션에 대한 정보를 제공할 수 있습니다. 바쁜 고객들을 위한 조미김이 포함된 즉석 식사 키트를 제공하는 것도 성공적인 전략이 될 수 있습니다. 당사의 경우 제품의 건강과 유기농 측면뿐만 아니라 지속 가능성에도 중점을 둡니다. 이는 제품의 진정성과 환경 문제에 민감한 소비자를 유치하는 데 효과적인 방법입니다.

# Q7. 뉴질랜드에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

현지 인기 제품들은 먼저 대량 구매 시 일정 할인 혜택을 제공하여 소비자들이 더 많은 제품을 구매하도록 유도합니다. 명절, 기념일 등 특별한 날을 위한 기프트 카드와 패키지 판매도 자주 활용됩니다. 마지막으로, 제품의 활용도를 높이기 위해 다양한 레시피를 제공합니다. 마케팅 채널로는 주로 공식 웹사이트와 소셜 미디어가 활용됩니다. 페이스북과 인스타그램을 통해 신제품 출시 소식, 할인 이벤트 등을 공유하여 소비자들과 소통하고, 브랜드 인지도를 높입니다.

-한국식품, 미용용품, 유아용품, 식기구 등 다양한 제품 취급

# 프레쉬 초이스(Fresh Choice) Sales Manager

# Q1. 고객사 조미김 제품에 대한 피드백(가격, 맛, 인증, 포장 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

고객사 제품의 가격, 맛, 인증 등 요소는 좋아보입니다. 다만, 포장을 좀 더 개선하면 좋겠습니다. 뉴질랜드의 소비자들은 환경 문제에 관심이 많기 때문에 현지 제조사들은 제품 포장에 사용되는 플라스틱을 줄이기 위해 노력하고 있습니다. 고객사 제품도 간단한 포장이나 친환경적인 포장을 제공한다면 소비자들 사이에서의 인식이 개선될 겁니다. 새로운 맛이나 이국적인 맛을 찾는 고객들에게 와사비 맛은 충분히 매력적인 선택지가 될 것입니다. 가격 측면에서도 현지 시장에서 경쟁력 있는 수준이며, 인증된 품질도 소비자들에게 신뢰를 줄 수 있습니다.

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

구매자나 수입 유통업체가 가장 중시하는 요소는 신선도입니다. 당사는 제품의 신선도를 최우선으로 하기 때문에 신선한 재료와 제품의 품질이 핵심입니다. 다음은 제품의 다양성을 고려합니다. 고객들의 다양한 취향과 요구를 충족시키기 위해 여러 가지 맛과 포장 형태를 지닌 제품을 선호합니다. 이 외에도, 제품의 원산지와 제조 과정의 투명성, 환경 친화적인 포장재 사용 여부도 고려하고 있습니다.

21) 사진자료: 프레쉬 초이스(Fresh Choice) 공식 홈페이지

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

소비자들이 가장 신경 쓰는 요소는 가격입니다. 합리적인 가격대의 제품이 선호되며, 할인이나 프로모션이 있으면 더욱 인기가 높아집니다. 비건 소비자들은 제품의 구체적인 성분에도 많은 관심을 가집니다. 비건 인증 여부와 함께, 성분의 원산지와 제조 과정에 대한 투명성도 중요시합니다. 환경친화적인 포장재 사용도 고려 요인입니다. 지속 가능한 소비를 지향하는 고객이 늘어나며 재활용 가능한 포장재나 최소한의 포장재를 사용하는 제품이 주목받고 있습니다. 마지막으로 다양한 맛과 형태의 제품이 제공될 때 소비자들이 선택하는 폭이 넓어져 구매 의사가 높아집니다.

# Q4. 뉴질랜드 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

먼저, 수입되는 제품은 뉴질랜드의 식품 안전 법규를 준수해야 합니다. 이는 제품이 뉴질랜드에 도착하기 전에 철저한 검사를 받아야 함을 의미합니다. 제품이 성공적으로 뉴질랜드에 도착하면 육로를 통해 각 매장의 창고로 운송됩니다. 그 후 제품은 매장 창고에서 고객에게 최종적으로 분배됩니다.

# Q5. 뉴질랜드 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

먼저, 당사와 같은 온라인 배포 및 배송이 가능한 마켓은 조미김을 구매하려는 소비자들 사이에서 인기가 많습니다. 편리함과 빠른 배송 서비스를 제공하기 때문입니다. 그러나 대량 주문이 어려울 수 있다는 단점이 있습니다. 울워스와 같은 대형 슈퍼마켓은 도매 주문을 처리할 수 있어 좋은 선택입니다. 이들 슈퍼 마켓은 광범위한 유통망을 통해 제품을 많은 소비자에게 신속하게 제공할 수 있습니다. 이 외에도 지역의 유기농 및 건강식품 전문점과의 협력을 추천합니다. 이들 매장은 건강과 환경을 중시하는 소비자들에게 접근할 수 있는 좋은 채널이 될 수 있습니다.

# Q6. 뉴질랜드에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

매장 내 '아이들을 위한 무료 과일' 코너와 같이 아이들이 쇼핑하는 동안 제품을 시식할 수 있게 하여 제품의 맛과 건강함을 홍보할 수 있습니다. 또한 웹사이트에서 주간 할인 프로모션을 통해 쇼핑할 때 절약할 수 있는 방법을 제공할 수 있습니다. 웹사이트에 향후 진행될 세일 정보를 업데이트하여 소비자들에게 쉽게 노출될 수 있도록 하는 것도 중요합니다. 마지막으로, 건강과 지속 가능성을 강조하는 마케팅을 통해 소비자들에게 조미김의 영양가와 환경 친화적인 측면을 꾸준히 알리는 것이 중요합니다. 이는 특히 건강과 환경에 관심이 많은 소비자들에게 효과적일 것입니다.

# Q7. 뉴질랜드에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

앞서 언급한, '아이들을 위한 무료 과일' 코너와 유사한 조미김 샘플을 제공해 고객이 쇼핑 중에 시식할 수 있도록 하는 방법이 주로 사용됩니다. 또한 제품의 판매 수익 일부를 기부하는 '커뮤니티 지원' 방식을 통해 제품의 친밀감을 높일 수 있습니다. 주요 마케팅 채널로는 매장 내 마케팅이 있습니다. 한정 할인 상품 진열대나 무료 시식 이벤트와 같은 방법이 사용됩니다. 또한 온라인 마케팅도 중요한 채널로 활용됩니다. 웹사이트를 통해 다양한 프로모션과 제품 정보를 제공하여 고객의 구매를 유도합니다.

# ▶ 고객사 제품 10g당 가격, 경쟁제품 평균 가격 대비 낮은 편

고객사 제품의 10g당 가격은 약 0.99뉴질랜드달러(약 835원 22) )으로, 경쟁제품 10개의 평균 10g당 가격인 약 2.19뉴질랜드달러(약 1,847원)보다 상당히 낮은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 조미김 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 45% 수준으로 조사되어 고객사 제품이 경쟁제품 대비 가격 경쟁력이 있다는 것을 확인함

# ▶ 고객사 제품 중량, 경쟁제품 평균 대비 매우 큰 편

고객사 제품의 중량은 30팩 기준 120g으로 조미김 경쟁제품 10개의 평균 중량인 약 34.2g보다 굉장히 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 중량은 조미김 경쟁제품 10개의 평균 중량의 약 351% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 편차가 매우 큼을 알 수 있음. 뉴질랜드에서 유통되는 조미김 경쟁제품의 평균 중량이 낮은 점을 보면, 고객사는 제품의 판매 단위를 줄여 시장에 진출하는 방향을 고려할 수 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 모두 원산지가 한국인 조미김 제품

뉴질랜드에서 판매되고 있는 조미김 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 10개의 제품 중 10개의 제품 모두가 한국산 제품임을 확인함. 뉴질랜드에서 다양한 한국산 조미김이 판매되고 있다는 사실을 통해, 한국산 조미김에 대한 뉴질랜드 현지 소비자들의 수요가 높음을 알 수 있음

뉴질랜드에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 맛을 조사한 결과, 10개의 제품 중 7개가 오리지널 맛으로 조사되었음. 그 외 데리야키, 치킨, 아보카도 맛의 제품을 각 1개씩 확인함. 이는 뉴질랜드 현지 소비자들이 해조류의 감칠맛, 짠맛을 선호하면서도 다양한 맛을 내기 위한 양념이 첨가된 조미김에도 관심이 있음을 의미함

# ▶ 현지 경쟁제품, 제품의 품질을 강조하는 홍보문구 사용

뉴질랜드에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 '명인이 직접 구운', '프리미엄', '올해 채취한' 등 제품의 품질을 강조하는 홍보문구 4개를 발견함. 또한 '변화를 위한 식사' 등 제품의 건강한 특징을 강조한 홍보문구 2개가 확인됨. 그 외에도 '전통 한국의 맛', '신선한 참기름' 등 제품의 맛을 강조한 문구 2개와 '두 번 구운' 등 제조 방식을 전달한 문구 2개를 조사함

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 모두 플라스틱 비닐백으로 제품 포장

뉴질랜드에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과. 10개의 제품 모두가 플라스틱 비닐백을 활용한 포장 형태를 사용함을 확인함. 그러나 1개의 경쟁제품은 김 손상을 방지하기 위한, 플라스틱 트레이 내부 포장을 사용하지 않음으로 조사되었음

# ▶ 현지 온·오프라인 조사 제품 중 벤치마킹 대상 선정

현지 온·오프라인에서 조사된 경쟁제품을 대상으로 현지에서 인기 있는 제품 중 벤치마킹 대상을 선정하여 인기 있는 이유에 대하여 분석함. 고객사가 지정한 경쟁제품군 내의 제품 중 다수의 온라인과 오프라인 매장에서 확인된 제품을 선정하였음. 해당 제품에 대하여 지표별 비교를 통해 벤치마킹 요소를 파악함

(*) 온라인 쇼핑몰 : 카운트다운, 아마존, 트레이드미, 더웨어하우스

(*) 오프라인 매장 : 뉴월드, 팩앤세이브, 에이치 마트, 울워스, 왕 코리아 푸드 마켓

(*) 오프라인 매장 : 조사매장 3개 중 1개 이상 매장에서 판매되고 있는 제품

# ▶ 벤치마킹 제품, 대용량 제공하는 포장 형태 사용

현지에서 판매 중인 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과 9개의 제품이 1회 이상의 용량을 제공하는 멀티팩 포장 형태를 사용했음을 확인함. 벤치마킹 제품은 멀티팩 포장 형태를 사용하여 소비자들에게 10회분의 분량을 제공함. 이에 관련해 인터뷰를 진행한 결과, 뉴질랜드에서 조미김은 주로 8팩 또는 10팩으로 판매되며 소비자들은 멀티팩이 가격 경쟁력이 있어 선호함을 발견함. 따라서 고객사 제품도 판매하고자 하는 제품의 제공량을 늘린 멀티팩 형태를 사용한다면 소비자들의 선호가 증가할 것으로 보임

# [표 5.7] 뉴질랜드 조미김, 소비자 구매 요인 인터뷰 분석

현재 시중에 판매되는 조미김은 주로 8팩 또는 10팩으로 판매되는데, 대부분의 소비자들이 멀티팩 구매를 더 선호하기 때문입니다. 소비자들은 단일 포장보다는 멀티팩으로 구매하는 것을 선호하므로 포장 형태가 중요한 구매 요소가 됩니다.

현지 조미김 제품 취급 유통업체들의 인터뷰 수취 결과 뉴질랜드 소비자들 사이에서 조미김의 다양한 맛에 대한 선호가 증가하고 있는 것으로 확인됨. 따라서 현지 소비자들이 선호할 맛을 가진 다양한 제품군을 개발하되 인터뷰 수취 결과를 반영하여 데리야키 맛, 치킨 맛 등 현지인들이 선호할 맛을 중심으로 상품군을 다양화한다면 소비자 선호도가 높아지고, 구매를 유도할 수 있을 것으로 보임

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

23) 1달러=1,389.20원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '제품 선호도' 높은 편

빅데이터 분석을 통해 뉴질랜드 온라인 쇼핑몰에서 인기리에 판매되고 있는 조미김 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 324점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수가 92점으로 긍정 점수에 비해 낮은 편임. 그다음으로는 '품질'에 대한 긍정 점수가 288점으로 높은 편이며, 부정 점수가 79점으로 격차를 보이고 있음. 이로써 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 조미김 제품에 대해 '제품 선호도'에 대해 가장 관심도가 높은 편임을 알 수 있음

# ▶ 부정 리뷰 분석 결과, '향'에 대한 선호도 낮아

감성분석 결과, 부정 점수가 높았던 '품질'에 대한 심층 분석을 실시함. 분석 결과, 소비자들은 일반적으로 조미김 제품의 품질을 긍정적으로 인지하고 있으나, 제품의 '변형'과 관련한 부정적인 리뷰가 많이 발견되었음. 소비자들은 제품의 '색상'이나 '식감'에서 과거 구매한 제품과 다르다는 부정적인 경험을 언급하였음. 꺼림직한 갈색이나 푸석한 식감 등 '신선'하지 않은 제품에 실망했다는 의견이 다수 확인됨. 또한 제품의 '제조 과정'에 대한 소비자들의 불신이 소비자들의 구매를 저해하는 요인으로 확인되었음

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea