2024 호주 컵우동 (경쟁력분석형)

# 고객사 제품 특징

제품명 K Street Food Udon
제품 종류 인스턴트 면 조리 식품
소비자가격 5.35호주달러 (4830원) 1) )
중량 192g
포장 플라스틱 뚜껑/종이컵
맛 쇼유맛 매운맛 김치맛 치킨맛
특징 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언2) 푸드 면을 튀기지 않고 끓여서 만들어 건강에 좋음

# Step 01 제품 분석

사전건설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: K Street Food Udon 제품 종류: 인스템트 면 조리 식품 소비자가격: 5.35호주달러(4830원) 중량: 1928

# Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 울워스(Woolworths)
2. 아마존(Amazon)
3. 아이하브(iHerb)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼| 슈퍼마켓 아시안 / 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼| 슈퍼마켓 아시안 / 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

1) 1호주달러=903.48원 (2024.08.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

2) 페스코 베지테리언(Pesco Vegetarian): 육류를 제외하고 생선, 조개, 달걀 등을 섭취하는 채식주의의 일종

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
울워스 식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등
유아용품 화장품 건강 식품 전자제품 생활용품등
아이허브 비타민 보충제 식료품 뷰티 바디케어 생활용품등

# [표 2.2] 호주 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 3)

순번 구분 브랜드명 울워스 입점 상위 3개 제품 제품명 리스트(추천 원산지 순위 기준) 3) 가격 중량 이미지
1 컵우동 G사 재패니즈 가쓰오 우동 볼 (Japanese Katsuo Udon Bowl) 한국 4.50호주달러 (4066원) 222g
2 컵우동 G사 스파이시 씨푸드 우동 볼 (Spicy Seafood Udon Bowl) 한국 4.50호주달러 (4066원) 222g
3 생우동 진마이랑 (Jinmailang) 재패니즈 우동 돈카츠 (Japanese Udon Tonkotsu) 중국 7.95호주달러 (7183원) 640g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 컵우동 A사 우동 누들 볼 (Udon Noodle Bowl) 한국 41.99호주달러 (37937원) 276g*6ea
2 컵우동 닛신 (Nissin) 돈베이 키츠네 우동 (Donbei Kitsune Udon) 일본 55.00호주달러 (49691원) 95g*6ea
3 컵우동 A사 고메 쉬림프 템푸라 우동 (Gourmet Shrimp Tempura Udon) 한국 44.08호주달러 (39825원) 114g*6ea

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(추천 순위 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 중량 이미지
1 컵우동 A사 우동 누들 볼 (Udon Noodle Bowl) 한국 41.99호주달러 (37937원) 276g*6ea
2 컵우동 닛신 (Nissin) 돈베이 키츠네 우동 (Donbei Kitsune Udon) 일본 55.00호주달러 (49691원) 95g*6ea
3 컵우동 A사 고메 쉬림프 템푸라 우동 (Gourmet Shrimp Tempura Udon) 한국 44.08호주달러 (39825원) 114g*6ea
아이허브 입점 제품 상위 2개 제품 리스트(입점 기준) 5)6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 컵우동 카메 (KA-ME) 우동 스터-프라이 누들 (Udon Stir-Fry Noodles) 중국 10.61호주달러 (9586원) 200g*2ea
2 컵우동 로터스푸드 (Lotus Foods) 브라운 우동 라이스 누들 (Brown Udon Rice Noodles) 호주 10.85호주달러 (9803원) 227g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 컵우동 카메 (KA-ME) 우동 스터-프라이 누들 (Udon Stir-Fry Noodles) 중국 10.61호주달러 (9586원) 200g*2ea
2 컵우동 로터스푸드 (Lotus Foods) 브라운 우동 라이스 누들 (Brown Udon Rice Noodles) 호주 10.85호주달러 (9803원) 227g

4) 조사일(2024.08.29) 기준

5) 조사일(2024.08.29) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 530만 2736명
면적 12368.7 km²

# ▶ 호주 시드니, 방문지역으로 선정

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 푸드웍스(Foodworks) 울워스(Woolworths) 콜스(Coles) 아이지에이(IGA) 스파(SPAR) 해리스 팜(Harris Farm)
아시안/한인마트 케이몰(K Mall) 크라운아시안(Crown Asian) 케이티마트(KT Mart) 제트시티(ZetCiti)
편의점 세븐일레븐 호주(7-Eleven AU) 스파익스프레스(Spar Express)
온라인 울워스(Woolworths) 아마존(Amazon) 아이허브(iHerb)

# [표 2.4] 호주 컵우동 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 컵우동 및 생우동
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격
100g당 가격 제품의 100g당 비닐 소재의 포장
포장 형태 종이 소재의 컵 형태 포장
원산지 제품의 원산지
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
수입자 정보 제품의 수입자 정보
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 호주 시드니에 위치한 슈퍼마켓, 한인마트, 아시안마트

구분 한인마트 슈퍼마켓 아시안마트
조사 제품 수 4개 3개 3개
조사 매장 특징 · 한국 식품 생활용품 등을 오프라인과 온라인 매장에서 취급 · 호주 전역 2개 매장 운영 · 호주 최대 슈퍼마켓 체인 · 호주 내 약 1100개 매장 보유 · 아시아 직수입 식료품 판매 · 호주 내 2개 매장 운영

방문 매장명 케이몰 (K Mall) 울워스 (Woolworths) 제트시티 (ZetCiti)
방문 매장 전경
구분 한인마트 슈퍼마켓 아시안마트
조사 제품 수 4개 3개 3개
조사 매장 특징 · 한국 식품 생활용품 등을 오프라인과 온라인 매장에서 취급 · 호주 최대 슈퍼마켓 체인 · 호주 내 약 1100개 매장 보유 · 아시아 직수입 식료품 판매 · 호주 내 2개 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 컵우동 생우동
① 누들 수프 볼 (B사) ○ (케이몰) - ○ -
② 아씨 해물맛 우동 컵-씨푸드 우동 (C사) ○ (케이몰) - ○ -
③ 가쓰오 우동 누들 볼 (C사) ○ (케이몰) - ○ -
④ 생생 우동 (A사) ○ (케이몰) ○ (아마존) ○ -
⑤ 워카 우동 (워카) ○ (울워스) ○ (울워스 아마존) - ○
⑥ 셰프 월드 재페니즈 우동 누들 (B사) ○ (울워스) - - ○
⑦ 우동 누들스 포 수프 오어 스터 프라이 (오벤토) ○ (울워스) ○ (울워스) - ○
⑧ 우동 누들 스프 (토요 수산 카이샤) ○ (제트시티) - ○ -
⑨ 미야코이치 후토 우동 키츠네 (미야코이치) ○ (제트시티) - - ○
⑩ 텐푸라 우동 누들 수프 (A사) ○ (제트시티) - ○ -
(*) 현지 판매 컵우동 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 케이몰(K Mall)

도시(지역)
상세주소 Shopping Centre Level 1/92 Parramatta Rd Lidcombe NSW 2141

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 컵우동 컵라면 제품군 그룹
상·하단 제품 구성 상·하단: 인스턴트 컵우동 및 컵라면
브랜드 국적 구성 한국 일본 태국
주요 브랜드 A사 D사 E사 마마

브랜드 기본 정보 케이몰은 2024년 설립된 한인마트 체인으로 호주에 2개의 매장을 운영하고 있음. 한국 식품 뷰티용품 생활용품 도서 반려동물 용품 케이팝 관련 상품 등을 취급함. 온라인 쇼핑몰에서는 일정 금액 이상 구매 시 무료배송 서비스를 제공하고 있으며 케이몰
조사 제품 수: 4개
매장 정보
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

● 매장 정보 브랜드 케이몰은 2024년 설립된 2개의 매장을 운영하고 생활용품 도서 반려동물 등을 취급함. 온라인 한인마트 체인으로 호주에 있음. 한국 식품 뷰티용품 용품 케이팝 관련 상품 쇼핑몰에서는 일정 금액 이상 시 무료배송 서비스를 제공하고 있으며 케이몰
· 유형: 한인마트 · 판매 제품 특징: 기본 정보 구매 창고 픽업 서비스도 운영 중임
비롯하여 뷰티용품 생활용품 등 각종 한국 제품을 취급함
· 매장 주변 특징: 상업 지역의 쇼핑센터 내 위치
주요 고객층: 매장 정보 ·
상세주소 Shopping Centre Level 1/92 Parramatta Rd Lidcombe NSW 2141
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식
상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 컵우동 컵라면 제품군 그룹 진열 상·하단: 인스턴트 컵우동 한국 일본 태국
A사
제품 판매 정보
D사 E사 마마
아씨 해물맛 가쓰오 우동
누들 볼 우동 컵-씨푸드 누들 볼
수프 (B사) 우동

# Shop ① 케이몰(K Mall)

제품명 (현지어) 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 아씨 해물맛 우동 컵-씨푸드 우동 (Assi Haemulmat Udon Cup-seafood Udon)
제조사 (현지어) B사 C사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 215.5g 219.0g
소비자가격 5.10호주달러 2.70호주달러
(4608원) (2439원)
2.37호주달러 1.23호주달러
100g당 가격 (2138원) (1114원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 골드 프리미엄 우동 쫄깃한 면발 싱싱한 해물 시원한 국물

제품명 (현지어) 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 아씨 해물맛 우동 컵-씨푸드 우동 (Assi Haemulmat Udon Cup-seafood Udon)
제조사 (현지어) B사 C사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 215.5g 219.0g
소비자가격 5.10호주달러 (4608원) 2.70호주달러 (2439원)
100g당 가격 2.37호주달러 (2138원) 1.23호주달러 (1114원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 골드 프리미엄 우동 쫄깃한 면발 싱싱한 해물 시원한 국물
수입자 정보 B사 F사 밀가루 타피오카 전분 소금 글루텐 산도 E262 E296 E335) 옥수수유 유화제(식물성 기름 물) 분말 스프: 소금 포도당 향미 증진제(E621 E635 E640) 간장(대두 밀 소금 물) 말토덱스트린 설탕 가쓰오부시 추출물 마늘
면: 밀가루 변형 타피오카 전분 소금 옥수수유 산도 조절제(아세트산 젖산) 스프 베이스: 간장(밀 대두 소금 에틸 알코올) 소금 향미 증진제(글루탐산나트륨 이노신산이나트륨 구아닐산이나트륨) 설탕 참치 가루 멸치 추출물 다시마 추출물 튀긴 두부 면: 조절제(E260 가루 고춧가루 오징어 가루 타우린 산도 조절제(E339 E500 E501 피로인산나트륨) 양파 가루 새우 가루 고추 양념 색소(E150a) 덱스트린 효모 추출물 쇼트닝(팜스테아린유 팜유) 고추 플레이크 플레이크(블록): 오징어 파 덱스트린 당근 어묵(알래스카 볼락) 밀가루 소금
원료 및 첨가물 플레이크: 파 김 향미 증진제(E621) 쑥갓 안정제(E412) 볶은 참깨 건조 김

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 아씨 해물맛 우동 컵-씨푸드 우동 (Assi Haemulmat Udon Cup-seafood Udon)
제조사 (현지어) B사 C사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 215.5g 219.0g
소비자가격 5.10호주달러 (4608원) 2.70호주달러 (2439원)
100g당 가격 2.37호주달러 (2138원) 1.23호주달러 (1114원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 골드 프리미엄 우동 쫄깃한 면발 싱싱한 해물 시원한 국물
수입자 정보 B사 F사
원료 및 첨가물 면: 밀가루 변형 타피오카 전분 소금 옥수수유 산도 조절제(아세트산 젖산) 스프 베이스: 간장(밀 대두 소금 에틸 알코올) 소금 향미 증진제(글루탐산나트륨 이노신산이나트륨 구아닐산이나트륨) 설탕 참치 가루 멸치 추출물 다시마 추출물 튀긴 두부 플레이크: 파 김 조절제(E260 E262 E296 E335) 옥수수유 유화제(식물성 기름 물) 분말 스프: 소금 포도당 향미 증진제(E621 E635 E640) 간장(대두 밀 소금 물) 말토덱스트린 설탕 가쓰오부시 추출물 마늘 가루 고춧가루 오징어 가루 타우린 산도 조절제(E339 E500 E501 피로인산나트륨) 양파 가루 새우 가루 고추 양념 색소(E150a) 덱스트린 효모 추출물 쇼트닝(팜스테아린유 팜유) 고추 플레이크 플레이크(블록): 오징어 파 덱스트린 당근 어묵(알래스카 볼락) 밀가루 소금 향미 증진제(E621) 쑥갓 안정제(E412) 볶은 참깨 건조 김

# Shop ① 케이몰(K Mall)

제품명 (현지어) 가쓰오 우동 누들 볼 (Katsuo Udon Noodle Bowl) 생생 우동 (Sang Sang Udon)
제조사 (현지어) C사 A사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 235.0g 276.0g
3.85호주달러 4.35호주달러
소비자가격 (3478원) (3930원)
1.64호주달러 1.58호주달러
100g당 가격 (1480원) (1424원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 쫄깃한 면발 참가다랭어 깊은 국물 정통 우동 맛 프리미엄 누들 오리지널
수입자 정보 F사 A사

제품명 (현지어) 가쓰오 우동 누들 볼 (Katsuo Udon Noodle Bowl) 생생 우동 (Sang Sang Udon)
제조사 (현지어) C사 A사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 235.0g 276.0g
소비자가격 3.85호주달러 (3478원) 4.35호주달러 (3930원)
100g당 가격 1.64호주달러 (1480원) 1.58호주달러 (1424원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 면발 참가다랭어 깊은 국물 프리미엄 누들
쫄깃 쫄깃한 정통 우동 맛 F사 오리지널
면: 밀가루 타피오카 전분 소금 글루텐 산도 조절제(젖산나트륨 아세트산 아세트산나트륨 말산 아디픽산) 옥수수유 유화유(식물성 기름) 물 액상 스프: 가쓰오부시 추출물 간장(대두 밀 소금 물) 고과당 옥수수 시럽 설탕 소금 요리용 와인 레몬 식초 올리고당 청주 효모 추출물 맥아 추출물 물 멸치 추출물 새우 가루 A사 면: 밀가루 타피오카 전분 밀 글루텐 소금 식물성 기름(항산화제 포함(307b)) 포도당 감미료(420) 말토덱스트린 식물성 단백질(대두) 증점제(412) 유화제(322(대두)) 스프 베이스: 간장(대두 밀) 생선 식물성 단백질(대두 밀) 쌀가루 포도당 소금 설탕 다시마 추출물 글리신 향미 증진제(631 627 635) 말토덱스트린 버섯 감미료(420) 옥수수 시럽 향료 청주 대두 유화제(322(대두))
원료 및 첨가물 효모 추출물 글루탐산나트륨 무 버섯 다시마 파 생강 포도당 이노신산이나트륨 카라멜 스프릿츠 탄산칼륨 자몽 씨앗 추출물 플레이크 스프: 튀긴 볼(밀가루 팜유 밀 전분 양파 가루 후추 가루 소금 설탕) 파 건조 플레이크: 밀가루 설탕 생선 감미료(420) 양파 식물성 기름 전분(밀 감자) 무기염(501 500 339) 건조 김 건조 고추 소금 말토덱스트린

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 가쓰오 우동 누들 볼 (Katsuo Udon Noodle Bowl) 생생 우동 (Sang Sang Udon)
제조사 (현지어) C사 A사
제품 종류 컵우동 컵우동
중량 235.0g 276.0g
소비자가격 3.85호주달러 (3478원) 4.35호주달러 (3930원)
100g당 가격 1.64호주달러 (1480원) 1.58호주달러 (1424원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵 비닐/종이컵
원산지 한국 한국
홍보문구 쫄깃 쫄깃한 면발 참가다랭어 깊은 국물 정통 우동 맛 프리미엄 누들 오리지널
수입자 정보 F사 A사
면: 밀가루 타피오카 전분 소금 글루텐 산도 조절제(젖산나트륨 아세트산 아세트산나트륨 말산 아디픽산) 옥수수유 유화유(식물성 기름) 물 액상 스프: 가쓰오부시 추출물 간장(대두 밀 소금 물) 고과당 옥수수 시럽 설탕 소금 요리용 와인 레몬 식초 올리고당 청주 효모 추출물 맥아 추출물 물 멸치 추출물 새우 가루 효모 추출물 글루탐산나트륨 무 버섯 다시마 파 생강 포도당 이노신산이나트륨 카라멜 스프릿츠 탄산칼륨 자몽 씨앗 추출물 플레이크 스프: 튀긴 볼(밀가루 팜유 밀 전분 면: 밀가루 타피오카 전분 밀 글루텐 소금 식물성 기름(항산화제 포함(307b)) 포도당 감미료(420) 말토덱스트린 식물성 단백질(대두) 증점제(412) 유화제(322(대두)) 스프 베이스: 간장(대두 밀) 생선 식물성 단백질(대두 밀) 쌀가루 포도당 소금 설탕 다시마 추출물 글리신 향미 증진제(631 627 635) 말토덱스트린 버섯 감미료(420) 옥수수 시럽 향료 청주 대두 유화제(322(대두)) 플레이크: 밀가루 설탕 생선 감미료(420) 양파 식물성 기름 전분(밀 감자) 무기염(501 500 339) 건조 김 건조 고추 소금 말토덱스트린 오징어 후추

# Shop ② 울워스(Woolworths)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 인스턴트 면 제품군 그룹
상·하단 제품 구성 상·하단: 봉지 인스턴트 면
브랜드 국적 구성 한국 태국
주요 브랜드 워카 A사

브랜드 기본 정보 울워스는 1924년 설립된 호주 최대의 슈퍼마켓 체인으로 호주 슈퍼마켓 시장의 30% 이상을 점유하고 있음. 신선 야채 과일 육류 식품 등 식료품을 전문으로 취급하며 도서 건강 및 미용
매장 정보
매장 내부
제품 판매 정보

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 상·하단: 봉지 인스턴트 면
브랜드 국적 구성 한국 태국
주요 브랜드 워카 A사
제품 판매 정보 워카 재페니즈 우동 누들스 포 수프

● 매장 정보 브랜드 식료품을 울워스는 1924년 체인으로 호주 슈퍼마켓 시장의 점유하고 있음. 신선 야채 전문으로
· 유형: 슈퍼마켓 · 판매 제품 특징: 신선 농산물 육류 해산물 기본 정보 용품 생활용품 등의 제품도 판매함. 호주 내 1100개 이상의 오프라인 매장을 운영하고 있으며
취급 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 조사 제품 수: 3개
주요 고객층: · ·
매장 정보 현지 주민
도시(지역)
매장 내부 상세주소 92 Parramatta
매대 분석 매대 분류
진열 방식 인스턴트
상·하단 제품 구성
주요 브랜드
제품 판매 정보
워카 우동 (워카) 셰프 월드 재페니즈 우동 누들 (B사)

# Shop ② 울워스(Woolworths)

제품명 (현지어) 워카 우동 (Wokka Udon) 셰프 월드 재페니즈 우동 누들 (Chef's World Japanese Udon Noodles)
제조사 (현지어) 워카 (Wokka) B사
제품 종류 생우동 생우동
중량 440.0g 200.0g
소비자가격 3.00호주달러 1.80호주달러
(2710원) (1626원) 0.90호주달러
100g당 가격 0.68호주달러 (616원) (813원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/없음 비닐/없음
원산지 태국 한국 셰프 월드 우동면은 볶음 샐러드 수프에
홍보문구 비건 친화적인 단백질 이상적인 전통 밀가루 기반의 일본식 면입니다. 99% 무지방 Merchant)
수입자 정보 마나센 푸드 호주 (Manassen Foods Australia) 오리엔탈 머천트(Oriental

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 워카 우동 (Wokka Udon) 셰프 월드 재페니즈 우동 누들 (Chef's World Japanese Udon Noodles)
제조사 (현지어) 워카 (Wokka) B사
제품 종류 생우동 생우동
중량 440.0g 200.0g
소비자가격 3.00호주달러 (2710원) 1.80호주달러 (1626원)
100g당 가격 0.68호주달러 (616원) 0.90호주달러 (813원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/없음 비닐/없음
원산지 태국 한국
홍보문구 비건 친화적인 단백질 공급원 셰프 월드 우동면은 볶음 샐러드 이상적인 전통 밀가루 기반의 일본식 99% 무지방
수입자 정보 마나센 푸드 호주 (Manassen Foods Australia) 오리엔탈 머천트(Oriental
원료 및 첨가물 밀가루 물 변형 전분(1422) 식물성 기름 소금 산도 조절제(270) 밀가루(64%) 물 변형 타피오카 전분(1442) 소금 산도 조절제(270 260 575 296 325 350) 증점제(405)

# Shop ② 울워스(Woolworths)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 우동 누들스 포 수프 오어 스터 프라이 (Udon Noodles For Soup or Stir Fry)
제조사 (현지어) 오벤토 (Obento)
제품 종류 생우동
중량 200.0g
소비자가격 1.40호주달러 (1265원)
100g당 가격 0.70호주달러 (632원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/없음
원산지 일본
홍보문구 오벤토 우동은 볶음 샐러드 수프에 이상적인 전통 밀가루 기반의 일본식 면입니다. 채식주의자에게 적합합니다. 99% 무지방
수입자 정보 닛폰 푸드 서플라이(Nippon Food Supplies)
원료 및 첨가물 밀가루 물 변형 타피오카 전분(1442) 소금 산도 조절제(젖산 젖산나트륨 글루코노델타락톤)

# Shop ③ 제트시티(ZetCiti)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 및 컵우동/컵라면 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 인스턴트 컵우동 및 컵라면
브랜드 국적 구성 한국 A사 미야코이치 토요 수산 카이샤
주요 브랜드

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 인스턴트 면류 및 컵우동/컵라면 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 인스턴트 컵우동 및 컵라면
브랜드 국적 구성 한국 일본
주요 브랜드 A사 미야코이치 토요 수산 카이샤

브랜드 기본 정보 아시안마트로 한국 인도네시아 말레이시아 소스 식료품 간식 주류를 판매하고 있음.
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역)
매장 내부
매대 분석 상·하단 제품 구성

● 매장 정보 브랜드 제트시티는 아시아에서 직수입한 식료품을 아시안마트로 한국 중국 일본 인도네시아 말레이시아 등 아시아
· 유형: 아시안마트 · 판매 제품 특징: 아시아 국가 직수입 식료품 기본 정보 태국 베트남 전역의 정통 현지 소스 식료품 간식 국수류 및 아시아 맥주 와인 등 주류를 판매하고 있음. 주로 쇼핑몰 내에 입점하여 매장을 운영함
소스 가공식품 주류 등을 판매함 · 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 매장
· 주요 고객층: 현지 주민 정보 위치 도시(지역) 상세주소 시드니 Shop 307/5 Footbridge Bvd Wentworth NSW 2127
매장 내부 매대 분류 진열 방식 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 인스턴트 면류 및 컵우동/컵라면 제품군 그룹 진열 상·하단: 인스턴트 컵우동 및 컵라면 한국 일본 A사 미야코이치 토요 수산 카이샤

# Shop ③ 제트시티(ZetCiti)

제품명 우동 누들 스프 미야코이치 후토 우동 키츠네
(현지어) (Udon Noodle Soup) (Miyakoichi Futo Udon Kitsune)
제조사 토요 스이산 카이샤 미야코이치
(현지어) (Toyo Suisan Kaisha) (Miyokoichi)
제품 종류 컵우동 생우동
중량 94.0g 670.0g
소비자가격 4.58호주달러 6.99호주달러
(4138원) (6315원)
100g당 가격 4.87호주달러 (4402원) 1.04호주달러 (943원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/스티로폼 비닐/없음
원산지 일본 일본

제품명 (현지어) 우동 누들 스프 (Udon Noodle Soup) 미야코이치 후토 우동 키츠네 (Miyakoichi Futo Udon Kitsune)
제조사 (현지어) 토요 스이산 카이샤 (Toyo Suisan Kaisha) 미야코이치 (Miyokoichi)
제품 종류 컵우동 생우동
중량 94.0g 670.0g
소비자가격 4.58호주달러 6.99호주달러
(4138원) (6315원)
100g당 가격 4.87호주달러 (4402원) 1.04호주달러 (943원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/스티로폼 비닐/없음
원산지 일본 일본
홍보문구 - -
수입자 정보 닛폰 푸드 서플라이(Nippon Food Supplies) 닛폰 푸드 서플라이(Nippon Food Supplies)
원료 및 첨가물 밀가루 팜유 양념된 튀긴 두부(대두 밀가루 팜유 소금) 건조 가쓰오부시 가루 감자 전분 전분(타피오카 감자) 소금 간장 분말(소금 덱스트린 대두 밀) 향미 증진제(621) 건조 가쓰오부시 가루 변형 타피오카 전분 인산나트륨(339(i)) 베이킹 파우더(500) 다시마 가루 가수분해된 대두 단백질 고추 착색제(150a) 밀 글루텐 글루탐산나트륨 향미 면: 밀가루 타피오카 전분 소금 산도 조절제(270) 물 스프: 설탕 시럽 간장(대두 밀 소금) 가쓰오부시 추출물 소금 향미 증진제(621) 건조 가쓰오부시 가루 다시마 물 두부: 대두 단백질 설탕 시럽 간장(대두 밀 소금) 향미 증진제(621) 소금 다시마 분말 식물성 기름 가쓰오부시 가루: 건조 가쓰오부시 가루 향미

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 우동 누들 스프 (Udon Noodle Soup) 미야코이치 후토 우동 키츠네 (Miyakoichi Futo Udon Kitsune)
제조사 (현지어) 토요 스이산 카이샤 (Toyo Suisan Kaisha) 미야코이치 (Miyokoichi)
제품 종류 컵우동 생우동
중량 94.0g 670.0g
소비자가격 4.58호주달러 (4138원) 6.99호주달러 (6315원)
100g당 가격 4.87호주달러 (4402원) 1.04호주달러 (943원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/스티로폼 비닐/없음
원산지 일본 일본
홍보문구 - -
수입자 정보 닛폰 푸드 서플라이(Nippon Food Supplies) 밀가루 팜유 양념된 튀긴 두부(대두 밀가루 닛폰 푸드 서플라이(Nippon Food Supplies) 면: 밀가루 타피오카 전분 소금 조절제(270) 물 스프: 설탕 시럽 간장(대두 밀 가쓰오부시 추출물 소금 향미
원료 및 첨가물 팜유 소금) 건조 가쓰오부시 가루 감자 전분 전분(타피오카 감자) 소금 간장 분말(소금 덱스트린 대두 밀) 향미 증진제(621) 건조 가쓰오부시 가루 변형 타피오카 전분 인산나트륨(339(i)) 베이킹 파우더(500) 다시마 가루 가수분해된 대두 단백질 고추 착색제(150a) 밀 글루텐 글루탐산나트륨 향미 증진제(631 627) 쌀기름 달걀흰자 분말 산도 소금) 증진제(621) 건조 가쓰오부시 가루 다시마 물 두부: 대두 단백질 설탕 시럽 간장(대두 밀 소금) 향미 증진제(621) 소금 다시마 분말 식물성 기름 가쓰오부시 가루: 건조 가쓰오부시 가루 향미 증진제(621) 소금 항산화제(307b)

# Shop ③ 제트시티(ZetCiti)

제품명 텐푸라 우동 누들 수프
(현지어) (Tempura Udon Noodle Soup)
제조사 (현지어) A사
제품 종류 컵우동
중량 111.0g
1.98호주달러
소비자가격 (1789원)
1.78호주달러
100g당 가격 (1612원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵
원산지 한국
홍보문구 -
수입자 정보 A사

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 텐푸라 우동 누들 수프 (Tempura Udon Noodle Soup)
제조사 (현지어) A사
제품 종류 컵우동
중량 111.0g
소비자가격 1.98호주달러 (1789원)
100g당 가격 1.78호주달러 (1612원)
포장 형태 (외부/내부) 비닐/종이컵
원산지 한국
홍보문구 -
수입자 정보 A사 감자 전분
원료 및 첨가물 면: 밀가루 양념(해바라기유 감미료(420) 설탕 유화제(322 대두)) 소금 무기염(339 500 501) 착색제(101) 스프: 설탕 소금 말토덱스트린 간장(대두 밀 소금) 가수분해된 식물성 단백질(대두 밀) 생선(멸치 가쓰오부시) 향신료 향미 증진제(627 631) 건조 김 효모 추출물 식물성 기름(대두 포함) 플레이크: 명태(생선) 건조 채소 전분(밀 감자) 팜유 감미료(420) 건조 김 설탕 소금 오징어

# [표 3.1] 컵우동 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
A사 한국 59년 4개
B사 한국 54년 8개
C사 한국 38년 24개
자료: 호주 진출 컵우동 경쟁기업 3개사 분석

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 컵우동 및 생우동 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 케이몰 울워스 제트시티
온라인 울워스 아마존 아이허브

# [표 3.7] 호주 컵우동 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 케이몰 - 제트시티 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/호주/일본/ 중국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/호주/일본) - 페이스북 - 인스타그램 (한국/일본) - 유튜브 (일본) - X(트위터) - 프리미엄 누들 오리지널
B사 Ÿ 오프라인 매장 - 케이몰 - 울워스 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 골드 프리미엄 우동 - 셰프 월드 우동면은 볶음 샐러드 수프에 이상적인 전통 밀가루 기반의 일본식 면입니다.
C사 Ÿ 오프라인 매장 - 케이몰 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/글로벌) - 쫄깃한면발 - 싱싱한해물 - 시원한국물 - 참가다랭어깊은국물 - 정통우동맛

# ① A사

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국의 면류 및 스낵류 식품류 제조업체로 우수한 품질의 독특하고 다양한 제품을 제공하는 글로벌 식품회사가 되는 비전으로 함. 중국 상해 공장을 운영하며 미국 지사를 캘리포니아에 제조시설을 건설하여 미국 식품안전기준의 것을 설립 가이드라인에
위치 서울특별시 동작구 여의대방로 112
동일 품목 수 설립연도 4개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 제트시티 제품명 중량 소비자가격 텐푸라 우동 누들 수프 (Tempura Udng Noodle Soup) 111.0g 1.98호주달러 (1789원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 호주 현지 포장 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 제트시티 제품명 텐푸라 우동 누들 수프 (Tempura Udng Noodle Soup) 111.0g
<온라인 매장> 소비자가격 중량 1.98호주달러 (1789원) 컵우동
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) ● (상) 호주 현지 현지 전용 홈페이지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 A사
기업 기업 설명 위치 동일 A사는 한국의 면류 및 스낵류 식품류 제조업체로 독특하고 다양한 제품을 제공하는 글로벌 식품회사가 비전으로 함. 중국 상해 공장을 운영하며 캘리포니아에 제조시설을 건설하여 미국 따라 제품을 제조하여 미국 캐나다 등 세계로 우수한 되는 것을 미국 지사를 설립 식품안전기준의 가이드라인에 유통하고 있음
기본 정보 기업 진출 채널 매장> 케이몰 제트시티 <온라인 매장> 아마존 규모 <오프라인 서울특별시 품목 수 설립연도 제품명 중량 소비자가격 제품 동작구 여의대방로 112 4개 1965년 텐푸라 우동 누들 수프 (Tempura Udng Noodle Soup) 111.0g 1.98호주달러 (1789원) 컵우동
현지 진출 방법 현지화 포장 현지화 홍보 ● (상) 호주 ● (상) 현지 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 전용 홈페이지 및 SNS 홍보
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지 페이스북/인스타그램(한국/호주/일본) 1주에 2~3건 (한국/호주/일본/중국/글로벌) 유튜브(한국/일본) X(일본)

제품명 텐푸라 우동 누들 수프 (Tempura Udng Noodle Soup)
중량 111.0g
소비자가격 1.98호주달러 (1789원)
제품 종류 컵우동

# ② B사

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 B사는 한국의 전통 식품을 해외 식품 수출사업을 이어가고 있는 소스류 해산물 가공식품 등 미국 중국 등에 지사를 호주 뉴질랜드 유럽 식품을 수출하고 있음 교민들에게 공급하는 한국의 기업임. 다양한 식품군의 제품을 생산 유통함. 보유하고 있으며 미국 캐나다 일본 홍콩 동남아시아 대만 중동 등 세계 각국으로
위치 서울특별시 강남구 삼성로 562
규모 동일품목 수 8개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 울워스 제품명 소비자가격 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 중량 215.5g 5.10호주달러

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 울워스 제품명 중량 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 215.5g
<온라인 매장> 소비자가격 (4608원) 제품 종류
-
컵우동
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 호주 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 B사는 한국의 전통 식품을 해외 교민들에게 공급하는 것을 시작으로 식품 수출사업을 이어가고 있는 한국의 기업임. 음료 즉석식품 소스류 해산물 가공식품 등 다양한 식품군의 제품을 생산 미국 중국 등에 지사를 보유하고 있으며 미국 캐나다 일본 호주 뉴질랜드 유럽 동남아시아 대만 중동 등 세계 식품을 수출하고 있음 서울특별시 강남구 삼성로 562 유통함. 홍콩 각국으로
위치
규모 동일품목 수 8개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 울워스 <온라인 매장> 제품명 중량 누들 수프 볼 (Noodle Soup Bowl) 215.5g 5.10호주달러
소비자가격 (4608원)
- 제품 종류 컵우동
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ◐ 호주 현지 특성에 포장 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(글로벌)
게시물 유형 2주에 1~2건
브랜드 및 제품 소개 레시피 안내

# ③ C사

기업명 C사
기업 기본 정보 기업 설명 C사는 일본과의 기술제휴 및 합작투자를 바탕으로 설립된 식품 기업으로 우동 및 면류 제품을 제조 유통하고 있음. 면류제조업체 유일 수타식 제면법을 개발 차별력을 가진 다가수 제면법을 자사 브랜드 제품을 수출하고 20여개 국으로 사용하며 있음
위치 서울시 강동구 강동대로 143-40 2층 202호(성내동 신호파크뷰)
규모 동일 품목 수 24개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 설립연도 제품명 중량 1986년 아씨 해물맛 우동 컵-씨푸드 우동 (Assi Haemulmat Udon Cup-Seafood Udon) 219.0g
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ◐ 호주 현지 포장 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용

기업명 C사
기업 기본 정보 기업 설명 C사는 일본과의 기술제휴 및 합작투자를 바탕으로 설립된 기업으로 우동 및 면류 제품을 제조 유통하고 있음. 유일 수타식 제면법을 개발 차별력을 가진 다가수 제면법을 자사 브랜드 제품을 20여개 국으로 수출하고 있음 서울시 강동구 강동대로 143-40 2층 202호(성내동 동일 품목 수 24개 식품 면류제조업체 사용하며 신호파크뷰)
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 케이몰 <온라인 매장> - 제품명 중량 소비자가격 (Assi Haemulmat Udon Cup-Seafood Udon) 219.0g 2.70호주달러 (2439원)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 호주 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ◐ 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# 담당자 정보

마케팅 육류가 함유되지 않은 페스코
슬로건 베지테리언 푸드

소비자가격 5.35호주달러 (4830원)
중량 192g
인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 슬로건 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

# Q3. 현지에서 컵우동 제품을 판매할 때, 현지 문화와 식습관에 잘 맞을까요? 비슷한 유형의 제품이 있나요?

9) 사진자료: 울워스(Woolworths) 공식 홈페이지

10) 1호주달러=903.48원 (2024.08.01.,KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 해리스 팜 마켓 (Harris Farm Markets)

마케팅 육류가 함유되지 않은 페스코
슬로건 베지테리언 푸드

인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

담당자 정보
Gourmet Buying
고객사 제품 정보
소비자가격 5.35호주달러 (4830원)
중량 192g
인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 슬로건 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

# 담당자 정보

인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

소비자가격 5.35호주달러 (4830원)
중량 192g
인증 EU 동물성 원료 미포함
마케팅 슬로건 육류가 함유되지 않은 페스코 베지테리언 푸드

# ▶ 고객사 제품 중량, 경쟁제품 평균 대비 작은 편14)

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

요약 3) 인증 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악 ▶ 현지 경쟁제품 인증 정보 미기재 호주에서 판매 중인 컵우동 및 생우동 경쟁제품 10개의 인증 조사한 결과 모든 제품의 인증 정보가 미기재되어 있었음. 제품은 식품안전관리 인증기준(HACCP) 인증을 보유하고 있어 시장에서 차별화된 경쟁력을 가질 수 있음. 인증 정보가 명시된 없는 상황에서 이를 적극적으로 홍보하여 소비자에게 신뢰성을 수 있음
4) 원산지 정보를 고객사 현지 제품이 제공할
▶ 경쟁제품 10개 중 6개 제품의 원산지 한국 호주에서 판매되고 있는 컵우동 및 생우동 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 10개의 제품 중 6개의 제품이 한국산 제품임을 확인함. 나머지 4개의 제품은 일본산 3개 태국산 1개인 것으로 나타남. 과반수 이상의 제품이 한국산 제품인 점을 통해 컵우동 및 생우동 제품에 있어
[표 5.3] 호주 컵우동 원산지 경쟁력 분석

# [표 5.6] 컵우동 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 A사
선정 기본 정보 기업 설명 A사는 1965년에 설립된 한국의 대표적인 식품 기업으로 라면과 스낵류 제품을 중심으로 글로벌 시장에서 큰 성공을 거두고 있음. 특히 '신라면'을 통해 전 세계 100여 개국에 진출하며 한국 라면을 세계에 알린 기업임. 품질을 최우선으로 하는 생산 방식을 고수하며 최신 설비와 연구개발로 다양한 제품군을 확장하고 있음. 또한 지속적인 혁신을 통해 글로벌 식품 시장에서 아시아를 넘어 전 세계에서 경쟁력을 확보하고 있음
주요 마케팅 제품 품질관리 기준 소개
제품 변형 레시피 및
판매채널 자사 홈페이지에 자사 제품을 다양하게 즐길 수 있는 레시피 제공 SNS에 자사제품을 활용한 이벤트를 개최하며 지속적 관심 오프라인 매장(대형마트슈퍼마켓편의점 등)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.7] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표 키워드
가격 판매 제품 가격에 대한 Price Cost Cheap Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 Big Heavy Light 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 Satisfaction Recommend Repurchase 등
맛 판매 제품 맛에 대한 Taste Delicious Savory Sweet 등
품질 판매 제품 품질에 대한 Quality Fresh Authentic 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 라면 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 111건

제품 종류 라면(봉지류) 소비자가격 55호주달러 (49691원)
중량 20.4oz (3.4oz*6) 포장 PS PP
특징 일본식으로 조리된 컵우동으로 튀긴 두부가 들어간 것이 특징.

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 111건
키츠네 우동 (Nissin 닛신 Kitsune Udon) 제품명
제품 종류 라면(봉지류) 소비자가격 55호주달러 (49691원)
중량 20.4oz (3.4oz*6) 포장 PS PP
특징 일본식으로 조리된 컵우동으로 튀긴 두부가 들어간 것이 특징.

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'과 '제품 선호도'에 관심도 높은편

표제목: 조사 제품
사이트 아마존
분석 건수 111건
제품명 닛신 키츠네 우동 (Nissin Kitsune Udon)
제품 종류 인스턴트 우동
소비자가격 55호주달러 (49691원) 20.4oz
중량 (3.4oz*6)
포장 PS PP 일본식으로 조리된 컵우동으로 튀긴 두부가 들어간 것이
성분

1) 현지조사된 경쟁제품의 평균 100g당가격은 1.61호주달러(1,454원)로 고객사능 이름고려한 가격책정이 필요함 2) 경쟁제품 10개의 평균 중량은 266g으로 고객사는 이틀 고려하여 적절한 중량의 제품 구성들 고려할 수 있음

2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과 검우동 내 튀긴 두부에 대한 소비자들의 호불호 의견이 확인독

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 컵우동 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 호주 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 울워스는 G사, 아마존은 A사, 아이허브는 카메의 제품이 인기제품인 것으로 확인됨

6) 아이허브 온라인 쇼핑몰에는 2개의 제품만 입점해 있음

시드니는 호주의 6개 주 중 하나인 뉴사우스웨일즈의 주도로, 동부 해안에 위치한 도시임. 시드니가 속한 뉴사우스웨일즈는 전체 호주인의 약 1/3이 거주하는 호주에서 인구가 가장 많은 주이며, 주 인구의 약 66%가 광역 시드니 지역에 거주함. 광역 시드니 지역 거주자의 39.5%가 해외에서 태어났으며, 해외 이민자의 출신 국가는 중국, 인도, 영국, 베트남, 필리핀 등임. 해당 지역은 호주 GDP의 23%에 해당하는 약 4,900억 달러에 달하는 경제 생산량을 창출하였으며, 서비스 중심의 경제 산업이 발달함 8)

▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시안마트, 한인마트 고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트를 주요 현지조사 매장으로 선정함

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

호주 시드니에 위치한 한인마트인 케이몰, 슈퍼마켓 울워스, 아시안마트 제트시티에 방문함. 케이몰은 한국 식품, 생활용품 등 넓은 제품군을 판매하는 한인마트이며, 울워스는 호주 최대 슈퍼마켓 체인으로 온·오프라인 접근성이 뛰어남. 제트시티는 아시아 직수입 식료품을 취급하는 아시안마트임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 2개 제품만 2개의 매장에서만 판매

케이몰, 울워스, 제트시티 총 3개 매장 방문 후 인기제품을 조사한 결과, 컵우동 경쟁제품 10개 제품은 중복 판매 없이 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한, 10개 제품 중 3개 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 글로벌기업 및 한국기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 50년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. A사는 1965년 설립되어 가장 오래된 59년의 업력을 보유하고 있으며, B사는 1970년 설립 이후 54년째 사업을 이어오고 있음. C사는 1986년 설립되어 38년의 업력을 보유하고 있음

호주에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 컵우동 동일 품목 수를 조사한 결과, C사가 24개로 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 B사가 8개, A사가 4개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

호주에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. A사는 케이몰과 제트시티, B사는 케이몰과 울워스 두 군데에 입점한 것으로 조사됨. C사는 케이몰에 진출함. 또한, A사는 호주 인기 온라인 쇼핑몰 아마존 1곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

호주 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, A사는 호주 현지 홈페이지와 호주 계정의 SNS 채널에서 제품 관련 오프라인 이벤트 안내, 제품 활용 요리 이미지, 구매 프로모션 등 고객의 관심을 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 품질, 맛 등을 강조

호주 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 품질, 맛 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. A사는 프리미엄 품질을 나타내는 문구를 사용하였으며, B사는 제품의 품질과 전통 제조 방식을 강조함. C사는 제품의 맛을 표현하는 홍보문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

2. 해리스 팜 마켓(Harris Farm Markets)

-1924년에 설립된 호주 뉴사우스웨일스 벨라 비스타에 위치한 슈퍼마켓

-식료품, 신선 식품, 가정용품, 냉동 식품, 음료 등을 주로 취급

# Q1. 고객사 제품과 인기 있는 경쟁 제품 비교 시, 가격, 포장, 용량에 대한 제품 피드백을 부탁드립니다.

가격 측면에서 5.31호주달러 10) (4,797원)의 가격은 시장에 나와 있는 인스턴트 라면에 비해 다소 비쌉니다. 저희는 보통 2.68호주달러(2,421원) 이하의 제품들을 제공합니다. 특히, 현지 제품들은 훨씬 저렴합니다. 포장은 대부분 플라스틱 뚜껑과 종이컵을 사용하지만, 건강과 환경을 중시하는 소비자들을 위해 더 친환경적인 재료로 개선할 수 있습니다. 반면 192g의 용량은 표준 4.2온스(125g)에 비해 큰 편입니다. 따라서 이 우동을 먹을 때 간식이나 추가 식사보다는 제대로 된 식사를 할 수 있다고 생각할 수 있습니다.

# Q2. 호주 소비자들의 컵우동 구매 성향과 주요 구매 고려 요인은 무엇인가요?

호주 소비자들이 점점 더 건강에 신경을 쓰게 되면서 패스트푸드 시장에서도 변화가 일어나고 있습니다. 특히 우동과 같이 덜 인공적인 음식을 찾는 경향이 두드러집니다. 공장에서 대량 생산된 면보다, 신선하게 조리된 음식을 선호하고 있습니다. 이러한 이유로 대부분의 고객들은 실제 식당이나 신선한 우동을 제공하는 곳을 선호합니다. 건강을 중요시하는 만큼, 신선하고 좋은 제품에 대한 인식도 높아지고 있습니다.

가격 경쟁이 어려운 경우, 우동의 중요한 재료들의 품질에 집중해야 합니다. 엄밀히 말해 우동은 아니지만, 현지 브랜드인 매기(Maggi)는 아시아풍의 맛인 즉석 라면으로 다양한 즉석 식사에 대한 수요 증가에 부응하고 있습니다.

# Q4. 수입유통업체의 관점에서 컵우동 제품을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇입니까?

가격과 시장 경쟁력입니다. 정책, 제조업체의 판촉 지원, 시장 수요를 충족할 수 있는 안정적인 공급망 등의 요소도 고려합니다.

# Q5. 외국 기업의 제품을 현지 시장에 공급하기 위한 절차와 유통 과정은 무엇입니까?

우선 제품이 호주 수입 규정을 준수하는지 확인해야 합니다. 이는 호주 검역 및 검사 서비스(AQIS) 기준을 충족하고 필요한 허가를 받는 것을 포함합니다. 세관 통관을 위해서는 상업 송장, 포장 목록, 원산지 증명서 등 서류가 필요합니다. 원활한 세관 통관을 위해 식품 수입 규정을 잘 아는 세관 중개인과 긴밀히 협력하는 것이 중요합니다. 서류가 누락되거나 제품이 특정한 건강 및 안전 기준을 충족하지 못하면 지연될 수 있습니다

# Q6. 현지 컵 우동 유통채널은 어떻게 구성되어 있습니까?

시장 구성 비율의 30%는 하이퍼/슈퍼마켓이며 접근성과 다양한 제품군으로 인해 시장을 주도하고 있습니다. 울워스와 콜스와 같은 주요 슈퍼마켓 체인은 컵우동을 포함한 다양한 즉석 라면 제품을 보유하고 있습니다. 5%는 편의점입니다. 슈퍼마켓만큼 제품군이 다양하지 않고 한국 우동 제품을 거의 판매하지 않지만, 주로 국내 즉석 제품을 제공합니다. 또 다른 5%는 할인점으로 알디(ALDI)와 같은 할인점은 제품군은 제한적이지만, 저렴한 가격으로 소비자들을 끌어들입니다. 가장 많은 비율인 60%는 아시안/한국 마트로, 정통성을 중시하며 아시아인들을 위한 니치 마켓을 겨냥해 더 다양한 우동 제품, 특히 한국 제품을 제공합니다.

# Q7. 일반 컵라면과 비교하여 컵 우동과 같은 가공식품의 판매량은 어떻게 되나요?

컵우동의 판매량은 일반적인 컵라면에 비해 상당히 낮습니다. 슈퍼마켓 즉석 면류 카테고리에서 우동이 약 20-30%를 차지하고 있으며, 그 외에는 다양한 종류의 라면이 대부분을 차지하고 있습니다

# Q8. 고객사 제품이 현지 시장에 진입하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

호주에서는 현지 주요 유통업체와 직접 거래를 맺는 것이 가장 적절할 것입니다. 호주 전역으로 K-푸드를 선도하기 위해 공격적인 판매 전략을 펼쳐야 합니다. 또한, 현지 시장에 진입하기 위해 시식 행사, 독자적인 캠페인, 프로모션 팝업 스토어 이벤트 등 마케팅 활동을 통해 현지 소비자 기반을 확대해야 합니다.

-1971년에 설립된 슈퍼마켓으로 식료품, 신선식품, 냉동식품, 맥주 등을 취급

-유럽, 아시아, 미국 등 다양한 국가에서 수입한 제품을 판매

# 해리스 팜 마켓(Harris Farm Markets) Gourmet Buying

# Q1. 고객사 제품과 인기 있는 경쟁 제품 비교 시, 가격, 포장, 용량에 대한 제품 피드백을 부탁드립니다.

고객사 제품은 FOB 가격이 상자당 25.51호주달러(23,047원)로 현지 제품에 비해 비싸지만, 대용량임을 고려하면 합리적이라고 할 수 있습니다. 192g의 용량은 든든한 식사를 선호하는 20대-30대 젊은 소비자들에게 장점이 될 것입니다. 이 크기는 일반적으로 더 작은 크기의 즉석 라면, 우동을 보유하고 있는 저희에게도 장점입니다

# Q2. 호주 소비자들의 컵우동 구매 성향과 주요 구매 고려 요인은 무엇인가요?

한국의 인스턴트 라면은 전 세계적으로 인기를 끌고 있으며, 이는 음악, 영화, 텔레비전 등 다양한 분야에서 확산되고 있는 한류의 영향 덕분입니다. 그러나 여전히 아시아 시장 위주로만 인기를 끌고 있으며, 호주의 식료품점이나 할인 매장에서는 인기가 상대적으로 낮습니다. 그러한 주요 요인은 가격입니다. 대부분의 한국 및 일본 음식이 호주에서는 상당히 비싸기 때문입니다. 만약 더 좋은 맛을 더 저렴한 가격에 제공할 수 있다면, 소비자들의 수요를 높일 수 있을 것입니다

11) 사진자료: 해리스 팜 마켓(Harris Farm Markets) 공식 홈페이지

# Q3. 현지에서 컵우동 제품을 판매할 때, 현지 문화와 식습관에 잘 맞을까요? 비슷한 유형의 제품이 있나요?

성공 가능성은 제품 포지셔닝에 달려 있습니다. 특히 가격 책정이 중요한 요소입니다. 가격이 너무 비싸면 기존의 유명 브랜드와 경쟁하기 어려울 수 있습니다. 비슷한 제품인 닛신 컵누들(Nissin CupNoodles), 묘조 점보(Myojo Jumbo), 애니 춘스(Annie Chun's) 등은 다양한 아시아 맛, 특히 우동을 판매하는 인기 브랜드입니다. 이 제품들은 슈퍼마켓과 아시아 상점에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다

# Q4. 수입유통업체의 관점에서 컵우동 제품을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇입니까?

가장 중요하게 고려하는 사항은 품질과 맛입니다. 재료의 품질과 맛 측면에서 높은 기준을 충족해야 하며, 호주 소비자들의 맛 선호도와 일치해야 합니다. 또한, 현재 프리미엄 및 건강한 즉석 식품에 대한 수요가 증가하고 있는데 이러한 수요에 쉽게 적응할 수 있는지 여부도 중요하게 고려합니다.

# Q5. 외국 기업의 제품을 현지 시장에 공급하기 위한 절차와 유통 과정은 무엇입니까?

제품은 호주 식품 기준 코드(Australian Food Standards Code)를 준수해야 하며, 여기에는 라벨링 요구 사항, 영양 정보, 성분 공개 등이 포함됩니다. 외국 기업들은 이 기준을 충족하기 위해 제품이나 포장을 변경해야 할 수도 있습니다. 시장 진입 전 제품 라벨과 영양 정보가 현지 법률을 준수하는지 확인해야 합니다. 이를 준수하지 않은 경우, 제품이 거부되거나 회수되기 때문에, 매우 중요한 부분입니다

# Q6. 현지 컵 우동 유통채널은 어떻게 구성되어 있습니까?

현재 시장 구성 비율을 보면, 대형마트, 슈퍼마켓이 약 20%를 차지하고 있습니다. 대형마트는 중요하지만, 편의성 측면에서는 영향력이 다소 낮습니다. 반면, 편의점은 50%로 가장 큰 비중을 차지하고 있습니다. 특히 도심 지역에서는 유동인구가 많아 편의점이 중요한 채널로 자리 잡고 있습니다. 컵우동은 간편한 식사 대용으로 이동 중인 고객들에게 인기가 많습니다. 할인점은 전체의 10%를 차지하며, 저렴한 가격보다는 빠른 접근성을 강조하는 제품이기에 이 시장의 영향이 크지 않습니다. 아시아, 한국 식료품점이 20%를 차지하고 있는데, 이 매장은 아시아 인구 밀집 지역에서 인기가 높으며, 정통 제품에 대한 수요가 높습니다

# Q7. 일반 컵라면과 비교하여 컵우동과 같은 가공식품의 판매량은 어떻게 되나요?

슈퍼마켓보다 편의점에서 컵우동의 판매량이 높긴 하지만, 여전히 라면보다는 낮습니다. 컵우동은 독특한 맛으로 인해 선호되며, 라면에 비해 더 건강하고 고급스러운 제품으로 여겨집니다

# Q8. 고객 제품이 현지 시장에 진입하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

푸드서비스 아울렛(Foodservice Outlets)과의 제휴는 컵우동을 빠르고 간편한 식사 솔루션으로 자리매김할 수 있는 기회를 제공합니다. 특히 도시 중심지, 교육 기관, 기업 환경과 같은 소비자들이 빠르고 편리한 식사를 찾는 장소에서 유리합니다. 카페, 대학 푸드코트, 사무실 구내식당 등을 추천할 수 있습니다.

-1914년에 설립된 슈퍼마켓으로 식료품, 신선식품, 가정용품, 의류 등을 취급

-미국, 아시아, 유럽 등 다양한 국가에서 제품을 수입하고 있음

# Q1. 고객사 제품과 인기 있는 경쟁 제품 비교 시, 가격, 포장, 용량에 대한 제품 피드백을 부탁드립니다.

가격 측면에서 보면, 5.31호주달러(4,797원)는 일반적인 인스턴트 라면에 비해 비싸게 여겨질 수 있습니다. 그러나 독특한 맛과 한국산이라는 점에서, 아시아 소비자들은 다소 높은 가격을 받아들일 수 있을 것입니다. 단, 한국 또는 일본 식당에서 판매하는 우동 메뉴와 고객사 제품의 가격 간 차이가 크지 않다면, 식당에 방문하는 것을 선택할 수도 있습니다. 포장 측면에서는 실용적이고 기능적이긴 하지만, 진열된 다른 수입 제품들만큼 눈에 띄지는 않습니다. 마지막으로, 192g의 용량은 일반적인 인스턴트 라면에 비해 양이 많아 더 든든한 식사를 제공할 수 있어 매력적입니다. 특히, 빠르고 든든한 점심을 찾는 직장인이나 학생들에게 인기가 있을 것으로 보입니다

# Q2. 호주 소비자들의 컵우동 구매 성향과 주요 구매 고려 요인은 무엇인가요?

호주에서 컵우동의 일본산 풍미에 대한 관심이 점점 높아지는 경향이 있습니다. 호주 소비자들은 점점 더 다양한 우동에 대한 호기심을 가져 템푸라 우동, 키츠네 우동, 또는 매운 맛과 같은 전통 일본 요리를 반영한 독특한 맛을 찾고 있습니다. 이러한 트렌드는 일본 음식에 대한 문화적 영향에 의한 것이며 정통적이고 다양한 맛 경험을 제공할 수 있는 브랜드는 충성도 높은 고객층을 확보할 가능성이 큽니다.

# Q3. 현지에서 컵우동 제품을 판매할 때, 현지 문화와 식습관에 잘 맞을까요? 비슷한 유형의 제품이 있나요?

한국 컵우동 제품은 호주 시장에서 틈새를 공략할 수 있는 잠재력이 충분합니다. 다만, 현지 제품만큼 모든 할인점과 편의점에 널리 유통되지 않습니다. 독특한 맛과 품질을 강조하여 마케팅한다면, 다른 즉석 라면 제품들 사이에서 두각을 드러낼 수 있을 것입니다. 이러한 제품의 대표적인 예시로, 컵 형태로 제공되는 마루찬 우동(Maruchan Udon)이 있습니다.

# Q4. 수입유통업체의 관점에서 컵우동 제품을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇입니까?

포장과 제품 프레젠테이션입니다. 고객 유치에 이는 매우 중요한 요소입니다. 유통업자로서 포장이 눈에 띄어야 하며, 필요한 경우 영어 번역이 포함된 명확한 정보를 전달하는 라벨링이 있어야 한다고 생각합니다. 또한 호주내 점차 확대되는 친환경 소비자 트렌드에 부합하기 위해서 지속 가능하고 환경 친화적인 포장을 선호합니다.

# Q5. 외국 기업의 제품을 현지 시장에 공급하기 위한 절차와 유통 과정은 무엇입니까?

물품 재고를 생산하기 위해 공급업체들은 구매자에게 제품 샘플을 제공합니다. 그 후, 주문, 수령, 결제 승인 및 재고 관리 절차를 거친 뒤 전자 수표(eCheck), 기업 간 결제(B2B 결제) 등 다양한 방식으로 대금을 수취합니다. 통관이 완료된 후에는 제품을 지역 창고에 보관하거나 도소매업체에 직접 전달합니다. 신뢰할 수 있는 유통 네트워크를 구축하는 것이 중요하며, 이를 위해 현지 유통업체와 협력하여 슈퍼마켓, 편의점 및 온라인 플랫폼과의 관계를 형성할 수 있습니다. 통관 후 제품은 지역 창고에 보관되거나 소매업체나 도매업체에게 직접 전달됩니다. 주문 관리 절차를 통해 주문 조정이 시작됩니다. 결제를 받은 후, 서비스 제공 직원은 고객 청구서를 생성하고, 적재를 지시하며, 배달업무를 조정합니다. 또한, 재고 관리 과정의 일환으로 불량, 초과, 또는 원하지 않는 제품을 반품하는 단계가 포함됩니다

# Q6. 현지 컵 우동 유통채널은 어떻게 구성되어 있습니까?

하이퍼마켓과 슈퍼마켓에서의 매출은 10%입니다. 이러한 매장들은 정통성이 부족하다는 인식이 있어, 우동 시장에서는 영향력이 크지 않습니다. 편의점에서의 매출도 10%로, 영향력이 낮습니다. 할인 매장의 매출도 10% 내외이지만, 일반적으로 틈새 제품에 집중하지 않기 때문에 영향력은 미미합니다. 반면, 아시안 및 한국 마트에서의 매출은 70%로 이곳에 집중하여야 합니다. 소비자들은 이곳에서 슈퍼마켓이나 편의점에서 제공하지 않는 특정 브랜드를 찾기 때문입니다

# Q7. 일반 컵라면과 비교하여 컵우동과 같은 가공식품의 판매량은 어떻게 되나요?

아시안 마트에서의 컵우동 판매량은 특히 일본 요리를 찾는 고객들 사이에서 라면과 경쟁하거나 심지어 라면을 앞지를 수 있습니다. 아시안 마트와 같은 매장들은 종종 충성도 높은 고객층을 보유하고 있어, 편리함보다는 품질과 정통성을 중요시하는 경향이 있습니다.

# Q8. 고객 제품이 현지 시장에 진입하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

호주 온라인 식료품 시장은 편리함과 가정 배달에 대한 소비자의 수요에 힘입어 성장하고 있습니다. 인기 있는 전자상거래 플랫폼에 컵우동을 등록하면 도시와 지역 고객 모두에게 직접 판매가 가능해집니다. 이를 통해 물리적 매장에 쉽게 접근할 수 없는 고객들에게도 컵우동을 제공할 수 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 가격은 1.61호주달러

고객사 제품의 100g당 가격은 2.79호주달러 13) (2,520원)로 현지에서 조사된 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 1.61호주달러(1,454원)의 약 1.73배 수준으로 비싼 편인 것으로 조사됨. 개별 제품별로 살펴보면 대부분의 경쟁제품의 100g당 가격이 고객사의 100g당 가격보다 낮은 수준인 것으로 조사되었음. 제트시티(ZetCiti)에서 판매되는 '우동 누들 스프'(8번 제품)의 100g당 가격은 4.87호주달러(4,399원)로 고객사 제품의 100g당 가격보다 약 1.74배 높은 수준으로 나타남. 반면, 울워스에서 판매되는 '워카 우동'(5번 제품)은 100g당 가격이 0.68호주달러(614원)로 가장 저렴한 편임

고객사 제품의 중량은 192g으로 컵우동 경쟁제품 10개의 평균 중량인 266g의 약 72% 수준으로 경쟁제품 대비 작은 편으로 조사됨. 특히 경쟁제품 중량이 200g 이상인 제품이 다수인 점을 고려할 때, 고객사는 제품의 포장 중량을 높여 시장에 진출하는 방안을 고려해 볼 필요가 있음

14) 수입유통업체 인터뷰 답변과 다소 상이하므로 유의하여 해석 필요

# ▶ 경쟁제품 10개 중 6개 제품, 비닐/종이컵 포장

호주에서 판매 중인 컵우동 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 6개 제품이 '비닐/종이컵' 형태로 가장 많았음. 나머지 4개 제품 중 3개는 '비닐/없음' 형태로 포장되었으며, 1개 제품은 '비닐/스티로폼' 형태로 확인되었음

# ▶ 현지 경쟁제품, 다양한 맛과 건강 강조하는 홍보문구 사용

호주에서 판매 중인 컵우동 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과, 다양한 맛과 건강을 강조하는 문구가 다수 확인됨. 예를 들어, '쫄깃한 면발 싱싱한 해물 시원한 국물', '쫄깃쫄깃한 면발 참가다랭어 깊은 국물 정통 우동 맛', '프리미엄 누들 오리지널', '비건 친화적인 단백질 공급원', '셰프 월드 우동면은 볶음, 샐러드, 수프에 이상적인 전통 밀가루 기반의 일본식 면' 등 다양한 맛과 건강상의 이점을 강조하는 문구가 사용됨. 고객사 제품도 '육류가 함유되지 않아 페스코 베지테리언 푸드', '면을 튀기지 않고 끓여서 만들어 건강에 좋음' 등의 특징을 강조하여 경쟁력을 높일 수 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 호주 온라인 쇼핑몰에서 인기리에 판매되고 있는 컵우동 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, 긍정 지수가 565점, 부정 지수가 161점이며, 제품 선호도 지수 또한 185점으로 나타나 해당 제품에 대한 전반적인 선호도가 높은 것을 알 수 있음. 한편, 긍정 지수 세부 요인을 살펴본 결과 맛에 대한 지수가 196점, 다음으로 품질(72점), 중량(67점), 가격(45점)으로 확인되어, 맛에 대한 긍정 인식은 높은 반면 상대적으로 가격에 대한 긍정 인식은 낮은 편임을 알 수 있음

'I feel that it has improved my intestinal health and strengthened my digestive system. The capsules are easy to swallow.' '지금까지 먹어본 인스턴트 라면 중 최고였어요. 위에 올려진 부드러운 두부 케이크도 정말 좋았고, 맛은 아주 은은하면서 면발이 환상적이었어요'

# ▶ 인기제품컵우동내튀긴두부에대한긍정및부정리뷰동시확인

호주 컵우동 인기제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '최고의 인스턴트 라면', '지금까지 먹은 라면 중' 등의 키워드를 통해, 제품에 대한 전반적인 높은 수요를 확인함. 한편, 두 단어 분석 결과 'fried tofu', 'expiration date' 키워드가 확인되었음. 튀긴 두부 키워드 관련 실제 리뷰 확인 결과, 해당 튀긴 두부가 맛있다는 의견도 있지만, 식감이 이상하거나 맛이 없다는 리뷰도 확인됨. 또한, 유통기한이 지난 제품이 배송된 것에 대한 부정 리뷰도 확인 되었음

'The noodles are a weird texture. Not like the udon I am used to. They're flat and spongey. I do not like the tofu. It just tasted like a flavored dish sponge. However that broth... the 4 stars is strictly for the broth. It is wonderful. I will buy again for the broth and add meat in place of the fried tofu.'

'면의 식감이 이상해요. 제게 익숙한 우동과는 다르네요. 납작하고 스펀지 같은 느낌이랄까. 두부는 마음에 들지 않았어요. 그냥 맛이 가미된 설거지 스펀지 같았어요. 하지만 그 국물... 4점은 오로지 국물 덕분이에요. 정말 훌륭했어요. 국물 때문에 다시 구매할 거예요, 그리고 튀긴 두부 대신 고기를 추가할 생각이에요. '

15) 호주 컵우동 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea