2024 독일 비건 치킨 (경쟁력분석형)

# 01 제품 분석 Step

고객사 제품 특징
위미트 프라이드 양념 제품명
제품 종류 치킨 비건
소비자가격 8.20유로 1) ) (12087원
중량 325g 버섯을 주원료로 한 건강하게 즐길
수 있는 비건 한국 양념치킨. 비건 및 Non-GMO 즉석조리 제품 특징

사전건설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 위미트 프라이드 양념 제품 종류: 비건 치권 소비자가격 5.20유로(12087원) 중량: 3258 @포장 형태: 플라스틱 파우치

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 레베(Rewe) 2. 플라센포스트(Flaschenpost)
3. 아마존 (Amazon)
주요 온라인 쇼핑올 내 유사 인기 제품 확인 @주요 온리인 소핑물별 인기 제품 구매 순위 확인

제품명 위미트 프라이드 양념
제품 종류 비건 치킨
소비자가격 8.20유로 (12087원 1) )
중량 325g
특징 버섯을 주원료로 한 건강하게 즐길 수 있는 비건 한국 양념치킨. 비건 및 Non-GMO

사전건설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 위미트 프라이드 양념 제품 종류: 비건 치권 소비자가격 5.20유로(12087원) 중량: 3258
02. 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 Step
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 레베(Rewe) 2. 플라센포스트(Flaschenpost) 3. 아마존 (Amazon)
03 Step 현지 오프라인 매장 조사 기획 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정
참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 슈퍼마켓 하이퍼마켓 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정
04 Step 조사 및 분석
현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

1) 1유로=1,474.06원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
레베 가전제품 식품 유아용품 사무용품등
플라센포스트 식품 생활용품 건강식품등
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품

입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 비건 치킨 더 베지테리언 부처 (The Vegetarian Butcher) 베플뤼겔-너겟 (Befl ü gel-Nuggets) 네덜란드 3.19유로 (4702원) 180g
2 비건 치킨 엔도리 (Endori) 페가네스 히켄 나투어 (Veganes Chicken Natur) 독일 2.99유로 (4407원) 170g
3 대체육 더 베지테리언 부처 (The Vegetarian Butcher) 비은 슈니첼 (Wie'n Schnitzel) 네덜란드 3.19유로 (4702원) 180g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 비건 치킨 비욘드 미트 (Beyond Meat) 비욘드 너겟 (Beyond Nuggets) (-) 3.99유로 (5881원) 200g
2 비건 치킨 비욘드 미트 (Beyond Meat) 비욘드 텐더 (Beyond Tenders) (-) 3.99유로 (5881원) 200g
3 비건 치킨 이글로 (Iglo) 그린 퀴진 치킨 너겟 (Green Cuisine Chicken Nuggets) (-) 3.59유로 (5292원) 250g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 비건 치킨 라이크 미트 (Like Meat) 라이크 치킨 (Like Chiken) (-) 3.49유로 (5144원) 180g
2 비건 치킨 그린 마운틴 (Green Mountain) 플랜트 베이스 필레 (Plant-based Filet) (-) 4.79유로 (7061원) 280g
3 비건 치킨 피페라 (Vivea) 페가네스 크누스프링게슈니첼 한헨-아르트 (Veganes Knuspringeschnitzel Hahnchen-Art) 네덜란드 2.99유로 (4407원) 200g

플라센포스트 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 비건 치킨 비욘드 미트 (Beyond Meat) 비욘드 너겟 (Beyond Nuggets) (-) 3.99유로 (5881원) 200g
2 비건 치킨 비욘드 미트 (Beyond Meat) 비욘드 텐더 (Beyond Tenders) (-) 3.99유로 (5881원) 200g
3 비건 치킨 이글로 (Iglo) 그린 퀴진 치킨 너겟 (Green Cuisine Chicken Nuggets) (-) 3.59유로 (5292원) 250g
아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 비건 치킨 라이크 미트 (Like Meat) 라이크 치킨 (Like Chiken) (-) 3.49유로 (5144원) 180g
2 비건 치킨 그린 마운틴 (Green Mountain) 플랜트 베이스 필레 (Plant-based Filet) (-) 4.79유로 (7061원) 280g
3 비건 치킨 피페라 (Vivea) 페가네스 크누스프링게슈니첼 한헨-아르트 (Veganes Knuspringeschnitzel Hahnchen-Art) 네덜란드 2.99유로 (4407원) 200g

3) 조사일(2024.10.25) 기준

4) 조사일(2024.10.25) 기준

# 독일 라인란트팔츠 정보5)

인구 약 405만 명
면적 19846km²
인구밀도 204명/km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 슈퍼마켓 및 하이퍼마켓

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 카우플란트(Kaufland) 알디(Aldi)
슈퍼마켓 에데카(Edeka) 레베(Rewe) 히트 주페르마르크트(HIT Supermarkt)
아시안마트 고 아시아(Go Asia) 제오울 아지아 마르케트(Seoul Asia Market)
위우안파 아지아 마르케트(Yuanfa Asia market)
유기농 식료품점 비오 콤파니(Bio Company) 알나투라 주퍼 나투어 마르크트(Alnatura Super Natur Martket)
온라인 플라센포스트(Flaschenpost) 아마존(Amazon) 레베(Rewe)

# [표 2.4] 독일 비건 치킨 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
조사 품목 비건 치킨
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 제품의 포장 형태
인증 제품이 보유하고 있는 인증
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# [표 2.5] 독일 방문 매장 및 특징

방문 매장명 레베 에데카 알디
(Rewe) (Edeka) (Aldi)

구분 슈퍼마켓 슈퍼마켓 하이퍼마켓
조사 제품 수 6개 3개 1개
조사 매장 특징 · 독일의 슈퍼마켓 체인 · 독일 전역에 약 3700개의 매장 운영 · 독일 최대 슈퍼마켓 체인 · 독일에 약 6200개 매장 운영 중 2개의 그룹이 분할 운영하는 독일의 마켓 체인 독일에 4000개 이상의

방문 매장명 레베 (Rewe) 에데카 (Edeka) 알디 (Aldi)
방문 매장 전경
구분 슈퍼마켓 슈퍼마켓 하이퍼마켓
조사 제품 수 6개 3개 1개
조사 매장 특징 · 독일의 슈퍼마켓 체인 · 독일 전역에 약 3700개의 매장 운영 · 독일 최대 슈퍼마켓 체인 · 독일에 약 6200개 매장 운영 중 · 2개의 그룹이 분할 운영하는 독일의 마켓 체인 · 독일에 4000개 이상의 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 비건 치킨
① 라이크 치킨 (리브카인들리) ○ (레베 에데카) ○ (레베 아마존) ○
② 라이크 치킨 필레 (리브카인들리) ○ (레베 에데카) ○ (레베) ○
③ 라이크 그릴드 치킨 (리브카인들리) ○ (레베 에데카) ○ (레베 아마존) ○
④ 플랜티드 치킨 허브 앤드 레몬 (플레이티드 푸드) ○ (레베) ○ (레베) ○
⑤ 플랜티드 치킨 내추럴 (플레이티드 푸드) ○ (레베) ○ (레베) ○
⑥ 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼 치킨 타입 위드 조이아프로타인 (뤼겐발더 뮐레) ○ (레베 에데카) ○ (레베) ○
⑦ 틴들 치킨 너겟 (넥스트 젠 푸드) ○ (에데카) (-) ○
⑧ 틴들 크리스피 필레 (넥스트 젠 푸드) ○ (에데카) (-) ○
⑨ 발레스 치킨 크리스피 스틱 (프릴란트 캄피나) ○ (레베 에데카) ○ (레베 아마존) ○
⑩ 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일 (포나트) ○ (알디) (-) ○
(*) 현지 판매 비건 치킨 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 레베(Rewe)

브랜드 브랜드로 레베그룹이
기본 정보
매장 정보
매장 내부
매대 분석
판매 제품 정보

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 상단: 비건 햄 / 중단: 비건 너겟 / 하단: 비건 밀키트
브랜드 국적 구성 독일
주요 브랜드 베지테리언 부처 베가네(Vegane) 플랜티드(Planted)
제품 판매 정보 라이크 치킨 (리브카인들리) 치킨 필레
라이크 그릴드 치킨 (리브카인들리)

● 매장 정보 브랜드 레베는 1927년에 브랜드로 3700개의 독일의 슈퍼마켓 체인 운영하고 있음. 독일 전역에 약 있으며 에데카에 이어 식품기업임
· 유형: 슈퍼마켓
· 판매 제품 특징: 조사
신선식품 유제품 차류 음료 유아용품 주방용품 유기농 식품 등의 제품 판매
· 매장 주변 특징:
매장 정보
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 도시(지역) 라인란트팔츠
매장 내부
매대
그룹 진열
구성 중단: 비건 너겟 / 밀키트
매대 분석 상단:
구성
더 베가네(Vegane)
플랜티드(Planted)
(리브카인들리) 라이크 그릴드 치킨 (리브카인들리)
라이크 (리브카인들리)
제품 판매
허브 플랜티드
푸드)
(플레이티드
치킨 비건 뮐렌 크리스피스
내추럴 푸드)
정보

# Shop ① 레베(Rewe)

제품명 라이크 치킨 라이크 치킨 필레 (Like Chicken Fillet)
(현지어) (Like Chicken)
(현지어) (Livekindly) 비건 치킨 (Livekindly)
제품 종류 비건 치킨
중량 180g 180g
소비자가격 3.29유로 3.29유로
(4850원) (4850원)
100g당 가격 1.83유로 1.83유로
(2694원) (2694원)
원산지 독일 독일
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 GLUTENFREI V-Label(Vegan) V-Label(Vegan)
기타 표기사항 영양 점수 A 유럽산 대두 섬유질 공급원 영양 점수 A 단백질 풍부 섬유질 공급원
홍보문구 콩으로 만들어 단백질이 풍부합니다. 순식물성 제품 물 조직화된 식물성 단백질 15%(밀 단백질 대두 단백질 분리물 전분(옥수수 밀) 완두콩 단백질) 해바라기 기름 글루텐 없는 오트 껍질 섬유 전분 증점제(메틸셀룰로스) 천연 향료 밀 단백질 소금 양파가루 덱스트로스
원료 및 첨가물 물 대두 단백질 농축액 25% 해바라기유 천연 향료 식탁소금 향료 향신료

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 라이크 치킨 (Like Chicken) 라이크 치킨 필레 (Like Chicken Fillet)
제조사 (현지어) 리브카인들리 (Livekindly) 리브카인들리 (Livekindly)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 180g 180g
소비자가격 3.29유로 (4850원) 3.29유로 (4850원)
100g당 가격 1.83유로 (2694원) 1.83유로 (2694원)
원산지 독일 독일
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 GLUTENFREI V-Label(Vegan) V-Label(Vegan)
기타 표기사항 영양 점수 A 유럽산 대두 섬유질 공급원 영양 점수 A 단백질 풍부 섬유질 공급원
홍보문구 콩으로 만들어 단백질이 풍부합니다. 순식물성 제품
원료 및 첨가물 물 대두 단백질 농축액 25% 해바라기유 천연 향료 식탁소금 향료 향신료 물 조직화된 식물성 단백질 15%(밀 단백질 대두 단백질 분리물 전분(옥수수 밀) 완두콩 단백질) 해바라기 기름 글루텐 없는 오트 껍질 섬유 전분 증점제(메틸셀룰로스) 천연 향료 밀 단백질 소금 양파가루 덱스트로스

# Shop ① 레베(Rewe)

제품명 (현지어) 라이크 그릴드 치킨 (Like Grilled Chicken) 플랜티드 치킨 허브 앤드 레몬 (Planted Chicken Herbs And Lemon)
제조사 (현지어) 플레이티드 푸드 (Plated Foods) 플레이티드 푸드 (Plated Foods)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 160g 160g
3.29유로 2.99유로
소비자가격 (4850원) (4407원)
100g당 가격 1.83유로 1.87유로
(2694원) (2755원)
원산지 독일 스위스
맛 (-) 허브 레몬
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan) GLUTENFREI V-Label(Vegan) B Corporation FSC Mix
기타 표기사항 영양 점수 A 유럽산 대두 섬유질 공급원 단백질 풍부 無 첨가물 완두콩 기반
홍보문구 순식물성 제품 순식물성 제품 닭고기보다 환경 (77% 적은 CO2 배출 85% 적은 물 사용) 물 완두콩 단백질 26% 매리네이드 17%(유채씨유 레몬즙 11.2% 머스타드(물 겨자씨 브랜디 식초 소금 향신료) 향신료 소금 허브 3.1%(로즈마리 타임) 레몬 껍질
원료 및 첨가물 물 콩 단백질 농축물 24% 해바라기 기름 천연 향료 파프리카 1.7% 바다 소금 향신료 허브 설탕 파프리카 추출물 덱스트로스. 2.2%) 완두콩 섬유질 유채씨유 비타민 B12

경쟁제품 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 라이크 그릴드 치킨 (Like Grilled Chicken) 플랜티드 치킨 허브 앤드 레몬 (Planted Chicken Herbs And Lemon)
제조사 (현지어) 플레이티드 푸드 (Plated Foods) 플레이티드 푸드 (Plated Foods)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 160g 160g
소비자가격 3.29유로 (4850원) 2.99유로 (4407원)
100g당 가격 1.83유로 (2694원) 1.87유로 (2755원)
원산지 독일 스위스
맛 (-) 허브 레몬
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan) GLUTENFREI V-Label(Vegan) B Corporation FSC Mix
기타 표기사항 영양 점수 A 유럽산 대두 섬유질 공급원 단백질 풍부 無 첨가물 완두콩 기반
홍보문구 순식물성 제품 순식물성 제품 닭고기보다 환경 친화적입니다. (77% 적은 CO2 배출 85% 적은 물 사용)
원료 및 첨가물 물 콩 단백질 농축물 24% 해바라기 기름 천연 향료 파프리카 1.7% 바다 소금 향신료 허브 설탕 파프리카 추출물 덱스트로스. 물 완두콩 단백질 26% 매리네이드 17%(유채씨유 레몬즙 11.2% 머스타드(물 겨자씨 브랜디 식초 소금 향신료) 향신료 소금 허브 3.1%(로즈마리 타임) 레몬 껍질 2.2%) 완두콩 섬유질 유채씨유 비타민 B12

# Shop ① 레베(Rewe)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 플랜티드 치킨 내추럴 (Platned Chicken Natural) 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼 치킨 타입 위드 조이아프로타인 (Vegan M ü hlen Crispies Brezel Chicken Type With Soyaprotein)
제조사 (현지어) 플레이티드 푸드 (Plated Foods) 뤼겐발더 뮐레 (R ü genwalder M ü hle)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 160g 180g
소비자가격 2.99유로 (4407원) 2.49유로 (3670원)
100g당 가격 1.87유로 (2755원) 1.38유로 (2039원)
원산지 독일 독일
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan) B Corporation FSC Mix V-Label(Vegan)
기타 표기사항 단백질 풍부 무 첨가물 완두콩 기반 식이섬유 공급원
홍보문구 순식물성 제품 닭고기보다 환경 친화적입니다. (77% 적은 CO2 배출 85% 적은 물 사용) 특별히 바삭함. 미니 치킨 필레 형태의 비건 제품으로 프레첼 코팅(17%)으로 튀겼습니다.
원료 및 첨가물 물 완두콩 단백질 33% 완두콩 섬유질 유채씨유 소금 비타민 B12 음용수 밀가루 유채씨유 대두 단백질 9% 밀 글루텐 귀리 섬유 식탁소금 증점제: 메틸 셀룰로스 옥수수가루 밀 전분 브랜디 식초 산도 조절제: 완충식초 천연 향료 효모 향신료 설탕 사이클륨 껍질 프레즐 알칼리(산도 조절제:

# Shop ② 에데카(Edeka)

기본 브랜드 정보 에데카는 1907년에 설립된 독일 슈퍼마켓 체인으로 에데카 첸트랄 KG(Edeka Zentrale AG & Co. 슈퍼마켓의 여러 협동조합으로 에데카 마켓 센터 익스프레스 등 매장을 6200개 이상
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역) 라인란트팔츠
매장 내부
매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 비건 제품군 그룹
상·하단 제품 구성 상단: 비건 음료 비건 파스타 / 중단: 비건 피자 비건 소시지 비건 치즈 / 하단: 비건 햄 비건 밀키트 독일
제품 판매 정보 틴들 치킨 너겟 틴들 크리스피 필레 발레스 치킨 크리스피 스틱

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 비건 제품군 그룹 진열 상단: 비건 음료 비건 파스타 /
상·하단 제품 구성 중단: 비건 피자 비건 소시지 비건 치즈 / 하단: 비건 햄 비건 밀키트
브랜드 국적 구성 독일
주요 브랜드 가든 고메(Garden Gourmet) 심플리(Simply) 마이 베지(My Veggie) 등
제품 판매 정보 틴들 치킨 틴들 크리스피 필레 발레스 치킨 크리스피

# Shop ② 에데카(Edeka)

제품명 (현지어) 틴들 치킨 너겟 (Tindle Chicken Nuggets) 틴들 크리스피 필레 (Tindle Crispy Filets)
제조사 넥스트 젠 푸드 넥스트 젠 푸드
(현지어) (Next Gen Foods) (Next Gen Foods)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 180g 180g
소비자가격 3.29유로 (4850원) 3.29유로
1.83유로 (4850원) 1.83유로
100g당 가격 (2694원) (2694원)
원산지 독일 독일
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan) V-Label(Vegan)
기타 표기사항 고단백질 우유 유래 성분 단백질 풍부 유전자 조작 없음 식이섬유 공급원
홍보문구 100% 순식물성 100% 맛있음 바삭바삭한 황금빛 코팅 100% 순식물성 100% 맛있음 저항할 수 없을 만큼 바삭함 대두와 밀 단백질 함유 고단백
원료 및 첨가물 물 밀가루 대두농축액 해바라기유 밀글루텐 밀전분 코코넛유 증점제(메틸셀룰로오스) 천연향료 귀리섬유 옥수수전분 소금 백후추 효모 식품 착색제(쿠르쿠민 파프리카 추출물) 물 밀가루 대두농축액 해바라기유 밀글루텐 밀전분 코코넛유 증점제(메틸셀룰로오스) 천연향료 귀리섬유 옥수수전분 소금 백후추 효모

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 틴들 치킨 너겟 (Tindle Chicken Nuggets) 틴들 크리스피 필레 (Tindle Crispy Filets)
제조사 (현지어) 넥스트 젠 푸드 (Next Gen Foods) 넥스트 젠 푸드 (Next Gen Foods)
제품 종류 비건 치킨 비건 치킨
중량 180g 180g
소비자가격 3.29유로 (4850원) 3.29유로 (4850원)
100g당 가격 1.83유로 (2694원) 1.83유로 (2694원)
원산지 독일 독일
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan) V-Label(Vegan)
기타 표기사항 고단백질 우유 유래 성분 단백질 풍부 유전자 조작 없음 식이섬유 공급원
홍보문구 100% 순식물성 100% 맛있음 바삭바삭한 황금빛 코팅 100% 순식물성 100% 맛있음 저항할 수 없을 만큼 바삭함 대두와 밀 단백질 함유 고단백
원료 및 첨가물 물 밀가루 대두농축액 해바라기유 밀글루텐 밀전분 코코넛유 증점제(메틸셀룰로오스) 천연향료 귀리섬유 옥수수전분 소금 백후추 효모 식품 착색제(쿠르쿠민 파프리카 추출물) 밀가루 대두농축액 해바라기유 밀글루텐 밀전분 코코넛유 증점제(메틸셀룰로오스) 천연향료 귀리섬유 옥수수전분 소금 백후추 효모

# Shop ② 에데카(Edeka)

경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 발레스 치킨 크리스피 스틱 (Valess Chicken Crispy Sticks)
제조사 (현지어) 프릴란트 캄피나 (Frieland Campina)
제품 종류 비건 치킨
중량 160g
소비자가격 3.29유로 (4850원)
100g당 가격 2.06유로 (331원)
원산지 독일
맛 (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이/플라스틱
인증 V-Label(Vegan)
기타 표기사항 단백질 풍부 유전자 조작 없음 식이섬유 공급원
원료 및 물 밀가루 콩 농축물 해바라기유 밀 글루텐 밀 전분 코코넛 오일 증점제(메틸셀룰로오스) 천연 향료 귀리 섬유 옥수수 전분 소금 백후추 효모 색소(강황 파프리카 추출물)

# Shop ③ 알디(Aldi)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 비건 제품군
상·하단 제품 구성 상단·하단: 비건 샐러드 비건 빵 등
브랜드 국적 구성 독일
주요 브랜드 노드시(Nordsee) 마이 베이(My Vay) 등

브랜드 기본 정보 알디는 1946년에 설립된 독일의 하이퍼마켓 체인으로 알디 노드와 알디 서브 2개의 독립된 그룹이 운영하고 있음. 현재 알디 노드의 2300여 개의 매장과 알디 서드의 1900여 개의 매장을 포함하여 전 세계에 1만 개 이상의 매장을 운영하고 있음
매장 정보
위치 도시(지역) 라인란트팔츠 상세주소 Lange Ruthe 2 · 55294 Bodenheim
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 비건 제품군 상·하단 제품 구성 상단·하단: 비건 샐러드 비건 빵 등
브랜드 국적 구성 독일 주요 브랜드 노드시(Nordsee) 마이 베이(My 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일
제품 판매 정보

브랜드 기본 정보 알디는 1946년에 체인으로 알디 그룹이 운영하고 개의 매장과 포함하여 전 있음
매장 정보 조사 제품 수: 1개
매장 내부 상세주소 Lange Ruthe 2 · 55294 Bodenheim
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 비건 제품군 상·하단 제품 구성 상단·하단: 비건 샐러드 비건 빵 등
브랜드 국적 구성 독일 주요 브랜드 노드시(Nordsee) 마이 베이(My 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일
제품 판매 정보

● 매장 정보 브랜드 기본 정보 알디는 1946년에 설립된 독일의 하이퍼마켓 체인으로 알디 노드와 알디 서브 2개의 독립된 그룹이 운영하고 있음. 현재 알디 노드의 2300여 개의 매장과 알디 서드의 1900여 개의 매장을 포함하여 전 세계에 1만 개 이상의 매장을 운영하고 있음
냉동식품 베이커리 해산물 육류 생활용품 아기용품 등의 제품 판매 조사 제품 수: 1개
매장 주변 특징:
·
매장 정보
· 주요 고객층: 현지 주민
매장 내부 위치 도시(지역) 상세주소 Lange Ruthe 2 · 55294 Bodenheim
매대 분류 진열 방식 복도식 매대
브랜드 국적 구성 비건 제품군
매대 분석 상·하단 제품 상단·하단: 비건 샐러드 비건
독일
주요 브랜드 노드시(Nordsee) 마이 베이(My
구성
제품 판매 정보

# Shop ③ 알디(Aldi)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 마이 베이 - 더 원더 청크 도너스타일 (My Vay - The Wonder Chunks D ö ner Style)
제조사 (현지어) 포나트 (Ponnath)
제품 종류 비건 치킨
중량 185g
소비자가격 2.95유로 (4348원)
100g당 가격 1.59유로 (2351원)
원산지 독일
맛 (-)
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱
인증 V-Label(Vegan) Europe Soya
기타 표기사항 영양 등급 C 식물성 기반
홍보문구 대두 단백질 함유 100% 즐거움 고단백 놀라울 만큼 촉촉함 프라이팬 요리에 간편함

# [표 3.1] 비건 치킨 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
리브카인들리 미국 5년 6개
뤼겐발더 뮐레 독일 190년 6개
포나트 독일 332년 3개
자료: 독일 진출 비건 치킨 경쟁기업 3개사 분석

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 비건 치킨 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 레베 에데카 알디
온라인 레베 플라센포스트 아마존

# [표 3.7] 독일 비건 치킨 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
리브카인들리 Ÿ 오프라인 매장 - 레베 - 에데카 Ÿ 온라인 매장 - 레베 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌/독일/프랑스 /노르웨이 등) - 트위터 - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 콩으로 만들어 단백질이 풍부함 - 순식물성 제품 - 프라이팬에 10분 요리 - 치킨의 친숙한 식감 - 매운맛 - 고기가 전혀 없음
뤼겐발더 뮐레 Ÿ 오프라인 매장 - 레베 - 에데카 Ÿ 온라인 매장 - 레베 Ÿ 자사 홈페이지 (독일) Ÿ SNS 플랫폼(독일) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 특별히 바삭함 - 미니 치킨 필렛 형태의 비건 제품 - 프레첼 코팅으로 튀김 - 맛있게 빠르게 준비 - 색소 향미 무첨가 - 콩 베이스 제품
포나트 Ÿ 오프라인 매장 - 알디 Ÿ 자사 홈페이지 (독일) - 대두 단백질 함유 - 고단백 - 놀라울만큼촉촉함 - 프라이팬 요리에 간편함 - 순수식물기반제품 - 자연스럽고 지속가능한 즐거움

# ① 리브카인들리(Livekindly)

기업명 리브카인들리
기업 기업 설명 리브카인들리는 미국 뉴욕에 본사를 둔 세계 최대 규모의 식물성 식품기업 중 하나로 식물성 제품에 기반을 둔 6개의 브랜드를 운영하며 다양한 식물성 식단을 틈새 시장에서 글로벌 표준으로 성장시키는데 기여함
기본 정보 위치 규모 <오프라인 매장> 레베 에데카 <온라인 매장> 레베 아마존 6 St Johns Lane New York 동일 품목 수 설립연도 제품명 라이크 치킨 (Like Chicken) 중량 180g 소비자가격 3.29유로 (4850원 6) ) 제품 종류 비건 치킨
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 독일 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(글로벌/독일/프랑스/노르웨이 등)

기업명 리브카인들리
기업 기업 설명 리브카인들리는 미국 뉴욕에 본사를 둔 세계 식품기업 중 하나로 식물성 제품에 기반을 운영하며 다양한 식물성 식단을 틈새 시장에서 성장시키는데 기여함 최대 규모의 둔 6개의 브랜드를 글로벌 표준으로
위치 6 St Johns Lane New York NY 10013 USA
규모 동일 품목 수 6개
설립연도 2019년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 레베 에데카 제품명 중량 라이크 치킨 (Like Chicken) 180g
<온라인 매장> 레베 소비자가격 3.29유로 (4850원 6) )
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 독일 현지 포장 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(글로벌/독일/프랑스/노르웨이
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 소개 제품 안내 기업 소식 안내 등

6) 1유로=1,474.06원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 뤼겐발더 뮐레(R ü genwalder M ü hle)

기업명 뤼겐발더 뮐레
기업 기본 정보 기업 설명 뤼겐발더 뮐레는 독일의 식품 제조업체로 설립 제품을 전문으로 취급했으나 2014년부터 생산하기 시작함. 현재는 육류가 포함된 주로 유통하고 있음 초창기에는 채식 전용 제품을 제품보다 육류 대체품을
위치 An der R ü genwalder M ü hle 1 26160 Bad Zwischenahn Germany
동일품목 수 6개
규모 설립연도 1834년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 레베 에데카 제품명 중량 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼 (Vegan M ü hlen Crispies Brezel) 180g
<온라인 매장> 소비자가격 2.49유로 (3670원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 독일 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 뤼겐발더 뮐레
기업 기본 정보 기업 설명 뤼겐발더 제품을 전문으로 취급했으나 2014년부터 채식 전용 제품을 생산하기 시작함. 현재는 육류가 포함된 제품보다 육류 대체품을 주로 유통하고 있음 ü ü 뮐레는 독일의 식품 제조업체로 설립 초창기에는 소시지
기업 <오프라인 매장> 레베 에데카 <온라인 매장> 레베 제품명 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼 (Vegan M ü hlen Crispies Brezel) 중량 180g 소비자가격 2.49유로 (3670원) 제품 종류 비건 치킨
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 독일 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# ③ 포나트(Ponnath)

기업명 포나트
기업 기업 설명 포나트는 300년 역사를 자랑하는 독일의 육류를 기업으로 12개 지역에서 육류 제품 및 육류 대체품을 있음. 초창기 소시지와 햄 제품 생산을 시작으로 현재는 포함한 비건 제품도 생산하고 있음 가공하는 생산하고 소시지를
위치 Bayreuther Straße 40 95478 Kemnath Germany
규모 동일 품목 수 3개
설립연도 1692년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 알디 제품명 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일 (My Vay - The Wonder Chunks D ö ner Style) 185g
소비자가격 2.95유로 (4348원)
제품 종류 비건 치킨
현지 진출 방법 포장 현지화 ● 독일 현지 포장 특성에 맞춘 포장 방식 및
홍보 현지화 (상) ● (상) 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(독일)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 수상이력 및 인증내역 안내

기업명 포나트
기업 기본 정보 기업 설명 포나트는 300년 역사를 자랑하는 독일의 기업으로 12개 지역에서 육류 제품 및 육류 있음. 초창기 소시지와 햄 제품 생산을 시작으로 포함한 비건 제품도 생산하고 있음 육류를 가공하는 대체품을 생산하고 현재는 소시지를
위치 Bayreuther Straße 40 95478 Kemnath Germany
규모 동일 품목 수 3개
기업 <오프라인 매장> 제품명 중량 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일 (My Vay - The Wonder Chunks D ö ner Style) 185g
진출 채널 소비자가격 2.95유로 (4348원)
제품 종류 비건 치킨
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 독일 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용
홍보 방식 홍보 현지화 (상) 현지 전용 홈페이지 활용
홍보 채널 자사 홈페이지(독일)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 수상이력 및 인증내역 안내

# 레베 (Rewe)

소비자가격 8.20유로 (12087원 8) )
중량 325g
인증 HACCP
마케팅 슬로건 식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

# Q1. 고객사 제품에 대해 가격, 맛, 홍보문구 등 경쟁력 기반 현지 인기 제품과 비교하여 전문가 피드백을 부탁드립니다.

인증 HACCP
마케팅 식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

# Q2. 비건 식품의 최근 트렌드와 소비자 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

7) 사진자료: 레베(Rewe) 공식 홈페이지

8) 1유로=1,474.06원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# Q6. 현재로서는 비건 인증서를 취득하지 못했는데 독일에서 수입 및 유통에 문제가 없을까요? 만약 문제가 있다면 해결방안도 함께 말씀 부탁드립니다.

경쟁력파악
요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰

# 고객사 제품 정보

소비자가격 8.20유로 (12087원)
중량 325g
인증 HACCP
마케팅 슬로건 식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

# Q7. 제품 유통 시 소비자들에게 한국의 양념 치킨 맛이라는 부분 외, 어떤 셀링 포인트를 가지고 접근하면 좋을지 의견 부탁드립니다.

소비자가격 8.20유로 (12087원)
중량 325g
인증 HACCP
마케팅 슬로건 식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

# 2) 중량

경쟁제품(제조사)
① 라이크 치킨 (리브카인들리)
② 라이크 치킨 필레 (리브카인들리)
③ 라이크 그릴드 치킨 (리브카인들리)
④ 플랜티드 치킨 허브 앤드 레몬 (플레이티드 푸드)
⑤ 플랜티드 치킨 내추럴 (플레이티드 푸드)
⑥ 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼 치킨 타입 위드 조이아프로타인 (뤼겐발더 뮐레)
⑦ 틴들 치킨 너겟 (넥스트 젠 푸드)
⑧ 틴들 크리스피 필레 (넥스트 젠 푸드)
⑨ 발레스 치킨 크리스피 스틱 (프릴란트 캄피나)
⑩ 마이 베이 - 더 원더 청크 도너 스타일

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 제품 모두 비건 인증 표기

7) 원료 ▶ 경쟁제품 10개 중 5개 제품의 주요 식물성 원료 밀과 대두
독일에서 판매 중인 비건 치킨 경쟁제품 10개 중 8개 제품이 대두를 주요 단백질 원료로 사용하며 그중 5개 제품은 밀 단백질도 포함하고
있음. 나머지 2개 제품은 완두콩 단백질을 사용하고 있는 것으로 조사됨. 고객사 제품은 버섯을 주요 단백질 원료로 사용한다는 점에서
차별됨. 고객사 제품은 이러한 원료 차별점을 바탕으로 버섯 단백질의
[표 5.7] 독일 비건 치킨 원료 경쟁력 분석14)

# [표 5.8] 비건 치킨 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 리브카인들리(Livekindly)
선정 기업 기본 정보 기업 설명 리브카인들리는 미국 뉴욕에 본사를 둔 세계 최대 규모의 식물성 식품기업 하나로 라이크 미트(Like Meat) 노 미트(No Meat) 알파(Alpha) 제품에 기반을 둔 6개의 브랜드를 운영하고 있음. 다양한 식물성 시장에서 글로벌 표준으로 성장시키는데 기여함 중 등 식물성 식단을 틈새
주요 마케팅 전략 환경적 영향을 고려하여 기업의 긍정적 이미지 형성 식물성 식단이 육식에 비해 지구와 환경에 강조하여 자사 제품 과정에서도 환경에 끼친다는 점을 포장이나 이미지를
홍보 현지화 독일 미국 노르웨이 브랜드 사이트를 구축하여 정보 제공 개별 SNS 계정을 운영 오프라인 매장(레베/에데카) 온라인 매장(레베/아마존) 자사 홈페이지(글로벌/독일/네덜란드/프랑스 등) SNS 플랫폼(페이스북/인스타그램/유튜브) 수출국의
요약 판매채널 홍보채널

현지 인기 제품인 뤼겐발더 뮐레(R ü genwalder M ü hle)의 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼(Vegan Muhlen Crispies Brezel) 180g은 닭고기 맛으로, 바삭한 브레첼 튀김 옷을 입힌 것이 특징입니다. 팬에 데워야 하는 조리 방식을 갖추고 있으며, 3.29유로(4,850원)에 판매됩니다. 이 제품은 비건 육류 대체 시장에서 다양한 맛과 브랜드 인지도로 강점이 있습니다. 고객사 제품이 여러 맛을 제공한다면 차별화에 유리하지만, 독일 소비자는 담백한 맛을 선호하는 경향이 있어 기본적인 맛도 함께 제공하는 것이 효과적입니다. 또한, 즉석조리가 가능하다는 점도 강조하는 것이 중요합니다. 현지 비건 치킨 제품들이 간편함을 내세우기 때문에, 고객사 제품 역시 빠르고 편리한 조리 방식을 내세우는 것이 좋습니다. 가격 측면에서는 현재 4유로(5,896원) 이상의 비건 치킨 제품은 드물어, 초기 시장 진입 시 합리적인 가격을 책정하는 것이 바람직합니다. 고가 전략은 초기 유입 장벽이 될 수 있으므로, 경쟁력 있는 가격 정책과 프로모션을 통해 시장에 안착하는 것이 효과적일 것입니다.

1) 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 3.12유로(4,593원)이역, 평균 중량은 175g으로 조사람

형성함 2) 전문가 인터뷰에 따르면 대다수 비건 제품은 비건 인종인 'V-라벌'올 표기하여, 마켓팅 축면에서도 중요함

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

버섯을 주원료로 한 건강하게 즐길 수 있는 비건 한국 양념치킨. 비건 및 Non-GMO 즉석조리 제품

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 비건 치킨 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 독일 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 레베에서는 더 베지테리언 부처와 엔도리의 제품이 인기 제품으로 조사되었으며, 플라센포스트에서는 비욘드 미트와 이글로의 제품이, 아마존에서는 라이크 미트와 그린 마운틴 제품이 상위 인기 제품인 것으로 확인됨

자료: 레베(Rewe), 플라센포스트(Flaschenpost), 아마존(Amazon)

사진 자료: 레베(Rewe), 플라센포스트(Flaschenpost), 아마존(Amazon)

라인란트팔츠(Rheinland-Pfalz)는 독일의 서쪽에 위치하며, 프랑스, 룩셈부르크, 벨기에와 국경을 접하고 있음. 면적의 40% 이상이 삼림으로 덮여 있으며, 기후가 온화하여 무화과, 올리브, 포도 등의 재배가 활발함. 라인란트팔츠의 주요 산업은 포도 재배, 화학, 자동차 부품 산업 등이 있음. 특히 독일의 주요 와인 생산지로, 와인 포도 생산량의 70% 정도가 라인란트팔츠에서 생산되는 독일 와인 산업의 수도라고 할 수 있음. 2023년 라인란트팔츠의 GDP는 1억 7,425만 유로(약 2,569억 원)로 독일 전체 GDP의 약 4% 이상을 차지함

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 슈퍼마켓과 하이퍼마켓을 조사매장으로 선정함

-오프라인 매장에서 판매되고 있는 인기 제품 선정 (*)레베, 에데카, 알디

-비건 치킨 : 닭고기의 맛과 식감을 식물성 재료로 재현한 제품으로, 텐더, 너겟, 필레 등 다양한 형태로 제공됨

-대체육 : 동물성 고기를 대체하는 식물성 또는 배양 식품으로, 본 보고서에서는 비건 치킨을 제외한 대체육 제품을 의미함

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

# ▶ 독일 라인란트팔츠에 위치한 슈퍼마켓과 하이퍼마켓

독일 라인란트팔츠에 위치한 슈퍼마켓인 레베와 에데카, 하이퍼마켓인 알디에 방문함. 레베와 에데카는 독일 전역에 위치한 대형 슈퍼마켓 체인이며, 알디는 알디 노드(Aldi Nod)와 알디 서드(Aldi Sud) 2개의 그룹이 독립적으로 운영하는 하이퍼마켓 브랜드임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 5개 제품, 2개의 매장에서 판매

레베, 에데카, 알디 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 비건 치킨 경쟁제품 10개 중 5개 제품이 레베와 에데카에서 중복 판매되고 있으며, 나머지 5개 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 10개 제품 중 7개 제품이 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

신선식품, 즉석식품, 냉동식품, 음료, 주류, 생활용품 등의 제품 판매

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 비교적 규모가 큰 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 176년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 리브카인들리는 2019년에 설립되어 5년의 업력을 보유하고 있으며, 뤼겐발더 뮐레는 1834년 설립 이후 190년째 사업을 이어오고 있음. 포나트는 1692년 설립되어 가장 오래된 332년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 비건 치킨 동일 품목 종류 조사

독일에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 비건 치킨 동일 품목 수를 조사한 결과, 리브카인들리와 뤼겐발더 뮐레가 각각 6개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 포나트는 3개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 독일 비건 치킨 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

독일에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 리브카인들리와 뤼겐발더 뮐레는 레베와 에데카에 입점해 있으며, 포나트는 알디 1곳에 입점해 있음. 또한, 리브카인들리는 독일 인기 온라인 쇼핑몰인 레베와 아마존 2곳에 입점하였으며, 뤼겐발더 밀레는 레베 1곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

독일 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 리브카인들리와 뤼겐발더 뮐레는 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 리브카인들리는 보유하고 있는 브랜드별 사이트와 국가별 브랜드 SNS 계정을 운영하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 식감, 재료 등을 강조

독일 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 식감과 재료 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '치킨의 친숙한 식감', '특별히 바삭함', '놀라울 만큼 촉촉함'과 같이 제품의 식감을 강조하는 문구와 '순식물성 제품', '콩 베이스 제품', '대두 단백질'과 같이 제품의 원료를 나타내는 문구를 활용하고 있음

-1927년에 설립된 독일의 대형 슈퍼마켓 체인으로 다양한 식료품을 취급하고 있음

-대체육 제품을 포함한 다양한 비건 제품을 제공하고 있음

식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

식물성 원재료로 건강하게 즐길 수 있는 한국 양념 치킨

식물성 식품 수요는 건강, 환경 보호, 윤리적 소비 트렌드에 힘입어 꾸준히 증가하고 있습니다. 특히 슈퍼마켓에서는 비건 제품군이 크게 확장되며 전용 코너가 마련될 정도로 인기를 끌고 있습니다. 또한 소비자들이 소고기나 돼지고기보다 치킨을 건강한 육류로 인식해 비건 치킨 제품은 건강을 중시하는 소비자들에게 특히 매력적입니다. 구매 시 소비자들은 건강상 이점, 환경친화성, 윤리적 기준을 주로 고려하며, 이러한 트렌드에 부합하는 식물성 치킨 제품이 시장에서 주목받고 있습니다.

# Q3. 대체육 제품 구매 시 바이어 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

바이어들은 HACCP와 같은 식품 안전 인증을 중요하게 평가하며, 친환경적이고 단순한 패키지 디자인을 선호합니다. 독일어 라벨링은 필수 조건이며, 제품에 비건 인증 라벨이 반드시 포함되어야 합니다.

# Q4. 현지에서 인기 있는 비건 식품 또는 주요 경쟁제품의 홍보 마케팅 전략은 무엇인가요?

비건 브랜드들은 일반 육류와 비교해 건강상의 장점을 강조하며, 저지방, 콜레스테롤 없음, 항생제 및 호르몬 무첨가를 주요 마케팅 포인트로 활용합니다. 또한, 독일 또는 유럽산 유기농 재료를 사용해 탄소 배출 감소를 강조하여 지속가능성에 민감한 독일 소비자들에게 긍정적인 반응을 이끌어냅니다.

# Q5. 독일 내 대체육 제품의 가격대가 낮게 형성된 것으로 알고 있습니다. 고객사 제품과 같이 독특한 식품과 맛을 가진 제품이라면 가격이 비싸도 소비자가 구매할 가능성이 있나요?

새로운 제품을 처음부터 높은 가격으로 판매하면 소비자들이 접근하기 어려울 수 있으므로, 약 5유로(7,370원) 정도의 경쟁력 있는 초기 가격으로 시작해 소비자를 유치한 후 점진적으로 가격을 인상하는 전략을 권장합니다. 일반적으로 독일 소비자들은 품질이 좋고 건강에 이로운 제품에 대해서는 더 높은 가격이라도 기꺼이 지불할 의향이 있습니다.

비건 인증은 필수 사항은 아니지만, 대부분 제품이 소비자와 유통업체의 신뢰를 높이기 위해 이를 취득하고 있습니다. 또한, 비건 인증은 마케팅 포인트로 활용하기에도 좋습니다. V-라벨(V-Label) 9)은 가장 잘 알려진 인증으로, 대다수 독일 비건 제품에 부착되어 있어 현지 소비자들은 이 라벨에 익숙합니다.

9) 1996년 등록되어 국제적으로 인정받는 비건 인증 브랜드로, 스위스에 본사를 둔 V-Lavel GmbH에 의해 운영됨

# Q7. 제품 유통 시 소비자들에게 한국의 양념 치킨 맛이라는 부분 외, 어떤 셀링 포인트를 가지고 접근하면 좋을지 의견 부탁드립니다.

건강과 고급 재료를 핵심 셀링 포인트로 삼는 것이 좋습니다. 특히 버섯을 기반으로 하고 인공 향료가 포함되지 않은 점은 차별화 요소로 작용할 수 있습니다. 더불어 맛과 식감이 실제 치킨과 유사하다는 점을 강조하면, 건강과 맛을 동시에 중시하는 소비자들에게 매력적으로 다가갈 수 있습니다.

-1961년에 설립된 대형 슈퍼마켓 체인으로 다양한 식료품을 취급하고 있음

-독일 내에서 대체육 제품을 포함한 다양한 비건 제품을 제공하고 있음

# Q1. 고객사 제품에 대해 가격, 맛, 홍보문구 등 경쟁력 기반 현지 인기 제품과 비교하여 전문가 피드백을 부탁드립니다.

현지 인기 제품인 마인 베기 타크(Mein Veggie Tag)의 베가네 오더 베기-슈니첼(Vegane Oder Veggie-Schnitzel) 200그램은 1.99유로 (2,933원)에, 마이베이(Myvay)의 더 원더 베가네 피일팔트(The Wonder Vegane Vielfalt) 300그램은 2.29유로(3,376원)에 판매됩니다. 이 제품들은 고객사 제품에 비해 가격이 훨씬 저렴하지만, 빵가루 자체에 특별한 맛은 없고, 대체 고기에 다양한 필링을 채운 형태입니다. 이들은 독일에서 인기 있는 고기 요리를 기반으로 한 제품들입니다.

# Q2. 비건 식품의 최근 트렌드와 소비자 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

비건 식품의 수요는 지속적으로 증가하고 있으며, 특히 식물성 고기 제품은 비건 인구와 고기 소비를 줄이려는 소비자들을 주요 타깃으로 하고 있습니다. 독일은 유럽 최대의 비건 시장 중 하나로, 새로운 비건 육류 제품이 자주 출시되며 브랜드들이 다양한 맛 실험과 도전을 이어가고 있습니다. 또한, 패스트푸드 체인인 맥도날드와 같은 대형 외식 브랜드들도 식물성 버거를 도입해 비건 시장에 적극적으로 참여하고 있습니다.

# Q3. 대체육 제품 구매 시 바이어 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

바이어들은 식품 안전과 품질 보증을 위한 HACCP 등 주요 인증의 확보 여부를 중점적으로 고려합니다. 이러한 인증은 소비자 신뢰를 강화하고, 제품의 안정적인 유통에 필수적입니다. 재료의 원산지 또한 중요한 평가 요소로, 원산지를 통해 품질과 윤리성을 판단할 수 있습니다. 공급망 관리는 운송 효율성과 비용 절감에 직결되어 납품 신뢰를 확보하는 데 중요합니다. 또한, 가격 경쟁력도 중요합니다. 예를 들어 알디와 같은 대형 마트에서 8유로(11,792원) 이상으로 책정되면 소비자에게 다소 부담으로 인식될 수 있습니다. 기존 매장에 유사한 제품이 있는 경우에는 차별화된 제품 특성이 필요하며, 이를 통해 소비자와의 접점을 확보해야 합니다. 바이어들은 이러한 모든 요소를 신중히 평가해 제품 수익성과 소비자 수요를 예측합니다.

# Q4. 현지에서 인기 있는 비건 식품 또는 주요 경쟁제품의 홍보 마케팅 전략은 무엇인가요?

비건 식품 또는 주요 경쟁 제품들의 인기 있는 마케팅 전략 중 하나는 지속 가능하고 환경친화적인 패키징을 강조하는 것입니다. 포장은 재활용 가능하고 생분해성 재료를 사용해야 하며, 이는 많은 비건 소비자들이 중요하게 생각하는 부분입니다. 제품은 매장에서의 프로모션이나 샘플 제공을 통해 소비자에게 적극적으로 홍보할 수 있습니다. 대형 슈퍼마켓 외에도 맥도날드나 KFC 같은 패스트푸드 체인점이나 기타 레스토랑 체인 역시 효과적인 유통 경로가 될 수 있습니다. 이러한 레스토랑은 점점 더 많은 비건 제품을 제공하려고 노력하고 있기 때문입니다.

# Q5. 독일 내 대체육 제품의 가격대가 낮게 형성된 것으로 알고 있습니다. 고객사 제품과 같이 독특한 식품과 맛을 가진 제품이라면 가격이 비싸도 소비자가 구매할 가능성이 있나요?

독일에서 한국 음식의 인기는 점점 높아지고 있지만, 비건 음식으로는 잘 알려져 있지는 않습니다. 따라서 한국식 비건 프라이드 치킨과 같은 독특한 맛은 비건 소비자들의 흥미를 끌 수 있습니다. 특히 비건 소비자들은 다양한 세계 음식에 대한 관심이 높고, 새로운 맛을 경험하려는 경향이 강합니다.

# Q6. 현재로서는 비건 인증서를 취득하지 못했는데 독일에서 수입 및 유통에 문제가 없을까요? 만약 문제가 있다면 해결방안도 함께 말씀 부탁드립니다.

비건 식품에는 별도의 인증이 필요하지 않지만, 라벨링 규정과 식품 안전 규정 같은 일반적인 규정을 준수해야 합니다. 이와 관련해 HACCP 인증이 증빙 자료로 유용할 수 있습니다. 또한, 독일어 라벨이 포함된 포장이 소비자 신뢰를 높이는 데 도움이 됩니다.

조리 방식의 편리함을 강조하는 것이 중요합니다. 에어프라이어용 제품은 여전히 흔치 않으며, 대부분의 비건 제품은 팬 조리용입니다. 4분 내에 빠르게 조리할 수 있는 즉석식품의 편리함을 강조하는 것도 좋은 포인트입니다.

-1930년에 설립된 대형 슈퍼마켓 체인으로 다양한 식료품을 취급하고 있음

-독일 전역에 걸쳐 다양한 지점에서 운영되고 있으며, 비건 제품군도 포함하고 있음

# Q1. 고객사 제품에 대해 가격, 맛, 홍보문구 등 경쟁력 기반 현지 인기 제품과 비교하여 전문가 피드백을 부탁드립니다.

베몬도(Vemondo)의 베가네 너겟(Vegane Nuggets)은 스위트 사워와 카레 소스가 포함된 냉동 비건 너겟으로, 대두와 밀 단백질로 만들어졌습니다. 특별히 두드러지는 맛은 없지만, 리들의 자체 비건 브랜드에서 판매하는 다양한 비건 육류 대체 제품 중 하나입니다. 이 제품의 가격은 대략 2유로(2,948원)에서 3유로(4,422원) 사이입니다. 독일 비건 소비자들은 전통 요리와 어울리는 비건 제품을 선호하는 경향이 강하며, 한국식 프라이드 치킨처럼 새로운 맛의 비건 제품이 현지에서 성공할 수 있을지 불확실합니다. 또한, 가격이 지나치게 높게 책정되지 않도록 5유로(7,370원) 이하로 설정되는 것이 중요합니다. 비건 제품 홍보에서는 건강과 지속가능성을 강조하는 문구가 효과적이므로, 고객사 제품도 이와 같은 마케팅 전략을 채택하는 것이 바람직합니다.

# Q2. 비건 식품의 최근 트렌드와 소비자 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

독일 소비자들은 지속가능성, 가격, 맛을 고려합니다. 리들의 비건 제품은 자체 비건 브랜드 제품으로 다른 비건 제품들에 비해 가격이 저렴한 편이며, 소비자들에게 인기가 많습니다. 채식주의자가 아닌 소비자들도 지속가능성을 고려하여 고기 섭취를 줄이면서도 고기 맛을 느낄 수 있는 비건 제품의 수요가 늘어나고 있습니다.

# Q3. 대체육 제품 구매 시 바이어 입장에서 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

리들은 자사 브랜드 외의 다른 대체육 제품을 유통하지 않습니다. 그러나 리들과의 파트너십을 통해 OEM 방식으로 제품을 제작하는 것이 가능할 수 있습니다. 가격은 중요한 요소이며, 인증 및 재료에 관한 사항도 반드시 고려되어야 합니다. 또한, 제품 라벨링은 독일어로 표기되어야 합니다.

# Q4. 현지에서 인기 있는 비건 식품 또는 주요 경쟁제품의 홍보 마케팅 전략은 무엇인가요?

비건 식품은 매장 내 프로모션과 신제품 할인을 통해 적극적으로 홍보합니다. 건강 및 비건 인플루언서와의 협업도 주요 전략으로 활용합니다. 인플루언서가 제품 활용 레시피를 공유하면, 소비자들이 제품의 다양한 사용 방법을 자연스럽게 접할 수 있습니다. 또한, 소셜 미디어에서 제품 활용 레시피를 추천하고 공유함으로써 소비자 참여를 유도하고 제품 인지도를 높이는 것이 효과적인 마케팅 전략입니다.

# Q5. 독일 내 대체육 제품의 가격대가 낮게 형성된 것으로 알고 있습니다. 고객사 제품과 같이 독특한 식품과 맛을 가진 제품이라면 가격이 비싸도 소비자가 구매할 가능성이 있나요?

신제품의 경우, 높은 가격은 소비자에게 장벽이 될 수 있습니다. 독일 소비자들은 비건 육류 제품의 합리적인 가격에 익숙하며, 다양한 브랜드 간의 치열한 경쟁 속에서 고가의 제품이 자리 잡기 어렵습니다. 또한, 독일 시장에서는 매운 맛이나 독특한 맛보다 기본적인 맛을 선호하는 경향이 강합니다. 따라서 새로운 맛을 도입하는 데 있어 소비자들이 부담을 느끼거나 거부감을 가질 수 있습니다. 이런 소비자 성향을 고려할 때, 초기 가격 설정을 신중하게 조정하는 것이 중요합니다.

# Q6. 현재로서는 비건 인증서를 취득하지 못했는데 독일에서 수입 및 유통에 문제가 없을까요? 만약 문제가 있다면 해결방안도 함께 말씀 부탁드립니다.

유통업체들은 유럽 외에서 수입된 제품에 대해 신뢰나 안정성에 대한 정보와 확신이 부족한 경우가 많습니다. 필수적 인증은 없지만, 소비자들은 인증을 중요하게 여기며, 특히 V-라벨(V-Label)과 같은 잘 알려진 인증을 가진 브랜드를 더 신뢰합니다. 이러한 인증이 없다면, 소비자들은 제품의 품질이나 안전성에 대한 의구심을 가질 수 있습니다. 이를 해결하기 위해서는 V-라벨과 같은 인증을 받거나, 제품의 품질과 안전성을 보장하는 다른 신뢰할 만한 인증을 취득하는 것이 바람직합니다.

# Q7. 제품 유통 시 소비자들에게 한국의 양념 치킨 맛이라는 부분 외, 어떤 셀링 포인트를 가지고 접근하면 좋을지 의견 부탁드립니다.

한국산 제품의 프리미엄 이미지를 적극 활용하여 고급 제품임을 강조하는 것이 효과적입니다. 포장에는 친환경 재료를 사용해 독일 소비자들의 지속가능성에 대한 관심을 반영하는 것이 좋습니다. 제품의 맛과 향을 보다 구체적으로 설명하고, 독일 소비자들이 익숙한 맛과 비교하는 것도 유리합니다. 예를 들어, 한국 양념 치킨의 풍미를 설명할 때 달콤하고 짭조름한 맛이 어떤 면에서 기존 비건 치킨과 차별화되는지를 부각하면 설득력이 높아질 수 있습니다.

⑥ 비건 뮐렌 크리스피스 브레첼, 치킨 타입 위드 조이아프로타인 (뤼겐발더 뮐레)

고객사 제품의 가격은 8.20유로(12,087원 12) )로 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격인 3.12유로(4,593원)에 비해 약 2.6배 더 높은 편임. 고객사 제품의 중량이 325g으로 많이 나간다는 점을 고려하더라도, 100g당 가격이 2.52유로(3,719원)이므로, 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 1.79유로(2,640원)보다 다소 높은 편이라는 사실을 알 수 있음. 이러한 가격 차이를 감안할 때, 고객사는 시장 진입 초기 가격을 조정해 경쟁력을 확보하는 방안을 고려할 필요가 있음

12) 1유로=1,474.06원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 325g으로, 경쟁제품 10개의 평균 중량인 175g의 약 186% 수준으로 경쟁제품 대비 많이 나가는 편으로 조사됨. 특히 경쟁제품 중 가장 중량이 큰 제품도 185g으로, 고객사 제품은 상대적으로 매우 많은 양을 제공함. 따라서 현지 소비자 선호에 맞게 적절한 중량 조정이 필요할 수 있으며, 이를 통해 합리적인 가격과 적정 용량으로 시장에 진입하는 전략이 유리할 수 있음

독일에서 판매되고 있는 비건 치킨 경쟁제품 10개의 제조사를 조사한 결과, 리브카인들리의 제품이 3개로 가장 많았고, 플레이티드 푸드, 넥스트 젠 푸드가 제조한 제품이 각각 2개씩으로 확인됨. 나머지 3개는 뤼겐발더 뮐레, 프릴란트 캄피나, 포나트가 각각 1개씩 제조한 것으로 나타남. 리브카인들리와 같은 성공적인 제조사들의 전략을 벤치마킹하는 것을 추천함

독일에서 판매 중인 비건 치킨 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 9개의 제품이 독일산이며, 나머지 1개의 제품은 스위스산인 것으로 나타남. 독일 현지 제품에 대한 수요가 높음을 알 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 제품 모두 플라스틱 용기 사용

독일에서 판매 중인 비건 치킨 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개의 제품 모두 플라스틱 용기를 사용한 것으로 나타남. 그중 9개의 제품이 종이로 외부 포장했으며, 1개 제품이 플라스틱으로 외부 포장함. 친환경 포장에 대한 관심이 높은 독일 시장에서는 지속 가능한 포장재 사용을 고려하는 것이 유리함

# [표 5.5] 독일 비건 치킨 포장 형태 경쟁력 분석

경쟁제품 10개 모두 V-Label(Vegan) 인증을 받았으며, 이 중 2개 제품은 GLUTENFREI(글루텐 프리) 인증을, 또 다른 2개 제품은 좋은 기업 인증인 B Corporation 인증과 포장재 관련 인증인 FSC Mix 인증을 받은 것으로 확인됨. 일부 제품은 유럽산 대두 인증도 보유하고 있음. 고객사 제품은 이러한 다양한 인증 확보를 통해 신뢰를 높이고, 경쟁력을 강화할 수 있음

14) 각 제품의 주요 식물성 원료로 사용된 재료들만을 기준으로 구분함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea