2024 러시아 소주 (시장분석형)

# Ⅰ. 요약

1.러시아증류주시장규모 06
2.러시아소주시장규모 07
3.러시아소주수입규모 08

1.요약 04
Ⅱ. 시장규모
1.러시아증류주시장규모 06
2.러시아소주시장규모 07
3.러시아소주수입규모 08

# Ⅴ. 진입장벽

1.러시아소주통관및검역절차 26
2.러시아소주품질인증 27
3.러시아소주라벨링 30
4.러시아소주성분및유해물질 38

# 러시아 국가 일반 정보 1)

면적 1709만 ㎢
인구 1억 4320만 명
GDP 1조 8624억 달러
GDP (1인당) 1만 3005달러

# ▶ 러시아 증류주 시장규모, 향후 5년간 3.3%씩 감소 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 8)
증류주 8884 7526 7604 6380 4342
(한화추정액) (12.3조 원) (10.4조 원) (10.5조 원) (8.8조 원) (6.0조 원) -16.4%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
증류주 4247 4074 3921 3806 3715 -3.3%
(한화추정액) (5.9조 원) (5.6조 원) (5.4조 원) (5.3조 원) (5.1조 원)

[표 2.1] 러시아 '증류주' 시장규모5)6)7) 단위 : 백만 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 8)
증류주 8884 7526 7604 6380 4342
(한화추정액) (12.3조 원) (10.4조 원) (10.5조 원) (8.8조 (6.0조 원) -16.4%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
증류주 4247 4074 3921 3806 3715
(한화추정액) (5.9조 원) (5.6조 원) (5.4조 원) (5.3조 원) (5.1조 원) -3.3%
자료: 스태티스타(Statista)

# 러시아 소주 시장, 한국식 과일 소주 인기로 회복 가능성 존재

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
소주 7.58 5.99 5.12 5.58 3.52 -17.4%
(한화추정액) (105억 원) (83억 원) (71억 원) (77억 원) (49억 원)

[표 2.2] 러시아 '소주' 시장규모 단위 : 백만 달러
분류 2019 2021 2022 2023 CAGR
소주 7.58 5.99 5.12 5.58 3.52
(한화추정액) (105억 원) (83억 원) (71억 원) (77억 원) (49억 원) -17.4%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
소주 3.52 3.42 3.33 3.26 3.20
(한화추정액) (49억 원) (47억 원) (46억 원) (46억 원) (44억 원) -2.4%

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
소주 7.58 5.99 5.12 5.58 3.52 -17.4%
(한화추정액) (105억 원) (83억 원) (71억 원) (77억 원) (49억 원)
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
소주 3.52 3.42 3.33 3.26 3.20 -2.4%
(한화추정액) (49억 원) (47억 원) (46억 원) (46억 원) (44억 원)

9) 자료: 스태티스타(Statista), 'Soju -Russia', 2024.06

10) 스태티스타에 따르면, '소주(Soju)'는 주로 곡물이나 고구마를 원료로 제조되는 투명한 증류주를 의미함

11) 자료: 더구루(The Guru), '러시아 ASG, '한국식 과일소주' 생산…진로 에이슬 시리즈 '대항마'', 2023.09

# ▶ HS CODE 2208.70 러시아의 對한국 수입액, 미집계

[표 2.3] 러시아 HS CODE 2208.70 수입규모 단위 : 천 달러
분류 2017 45753 2018 (694억 2019 51712 (715억 원) 2020 45295 2021 CAGR 8.6%
63567
러시아 對글로벌 수입액 (한화추정액) 50217
러시아 對한국 수입액 (632억 원) 원) (626억 원) (879억 원)
(-) (-) (-) (-) (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (-) (-)

분류 2017 2018 2019 2020 2021 CAGR
러시아 對글로벌 수입액 45753 50217 51712 45295 63567 8.6%
(한화추정액) (632억 원) (694억 원) (715억 원) (626억 원) (879억 원)
러시아 對한국 수입액 (-) (-) (-) (-) (-) (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (-)

# HS CODE 2208.90 러시아의 對한국 수입액, 세계 18위

분류 2017 2018 2019 2020 2021 CAGR
러시아 對글로벌 수입액 99351 95031 110941 109217 136882 8.3%
(한화추정액) (1373억 원) (1313억 원) (1533억 원) (1509억 원) (1892억 원)
러시아 對한국 수입액 86 111 304 309 724 70.3%
(한화추정액) (1억 원) (2억 원) (4억 원) (4억 원) (10억 원)

[표 2.4] 러시아 CODE 2208.90 수입규모 단위 : 천 달러
CAGR
러시아 對글로벌 수입액 99351 95031 110941 109217 136882
(한화추정액) (1373억 원) (1313억 원) (1533억 원) (1509억 원) (1892억 원) 8.3%
러시아 對한국 수입액 86 111 원) 304 309 724
(한화추정액) (1억 (2억 원) (4억 원) (4억 원) (10억 원) 70.3%

14) ITC에 따르면, 최근 2년(2022-23년) 러시아의 HS CODE 2208.90에 대한 정보가 제공되지 않아 2017년부터 2021년까지의 데이터를 분석함

# ▶ 러시아 온라인 쇼핑몰 입점 소주 특징 분석

항목 키워드(국문/러시아어) 빈도 키워드(국문/러시아어) 빈도
브랜드 진로 Jinro 16 불바쉬 бульбашъ 8
벨루가 белуга 15 키즐랴르카 кизлярка 8
짜르스카야 царская 15 아르베니 арбени 7
네미로프 Nemiroff 12 폴루가르 полугар 7
성분 밀 пшеница 114 보리 ячмень 10
꿀 мед 66 쌀 рис 7
설탕 сахар 30 아몬드 миндаль 6
호밀 рожь 23 민트 мята 5
바닐라 ваниль 13 생강 имбирь 3
허브 травы 12 마늘 чеснок 1
후추 перец 11 (-) (-) (-)
맛 달콤한 сладковатый 83 레몬 лимон 9
포도 виноград 37 사과 яблоки 9
베리 ягоды 18 자두 слива 8
과일 фрукты 17 자몽 грейпфрут 5
매운 пряный 16 복숭아 персик 3
감귤류 цитрусовые 12 수박 арбуз 2
배 груша 10 (-) (-) (-)
홍보문구 부드러운 мягкий 301 클래식한 классический 44
오래 지속되는 продолжител ьный 151 따뜻한 теплый 22
깨끗한 чистый 94 상쾌함 освежающий 21
조화로운 гармоничный 81 강렬한 интенсивный 21
신선한 свежий 73 깊은 глубокий 3
균형이 잡힌 сбалансиров анный 55 (-) (-) (-)

15) 해당 사이트 내에 '소주' 카테고리가 존재하지 않고, '보드카' 카테고리 내에 소주 제품이 포함되어 있음. 따라서, '보드카' 카테고리에서 인기순으로 정렬한 후 상위 400개의 데이터를 수집함

# ▶ '벨루가'와 '짜르스카야' 등 현지 브랜드의 강세

진로 벨루가 짜르스카야
제품명 청포도에 제품명 노블(Н об л) 제품명
이슬 보드카 짜르스카야
(Green Grape Soju) 브랜드 벨루가(б ел уг а) 브랜드 (В од каЦ ар ск ая ) 짜르스카야(ц ар ск ая )
브랜드 진로(Jinro)
중량 360ml 중량 700ml 중량 700ml
가격 907루블(14621원 17) ) 가격 1881루블(30322원) 가격 848루블(13670원)

제품명 청포도에 이슬 (Green Grape Soju) 제품명 노블(Н об л) 제품명 보드카 짜르스카야 (В од каЦ ар ск ая
브랜드 진로(Jinro) 브랜드 벨루가(б ел уг а) 브랜드 짜르스카야(ц ар ск ая )
중량 360ml 중량 700ml 중량 700ml
가격 907루블(14621원 17) ) 가격 1881루블(30322원) 가격 848루블(13670원)

[표 3.1] 러시아 판매 소주 브랜드 관련 키워드

# ▶ 다양한 향신료 성분 포함 제품 확인

밀 꿀 허브
제품명 오가닉 보드카 (Organic 제품명 사모곤 크랍토비 (С а м о г о нк р а ф т о в 스트라이자멘트 제품명 세베르나야 비데르츠카 (С е в е р н а яв ы д е р 아르한겔스카야
브랜드 Vodca) 치스티에 로지 (Ч ис тыеРо сы ) 브랜드 ы й ) (С тр иж ам ен т) 브랜드 ж к а (А рх ан ге ль ск ая )
중량 700ml 중량 500ml 중량 700ml
가격 1801루블(29032원) 가격 905루블(14589원) 가격 947루블(15266원)

제품명 오가닉 보드카 (Organic Vodca) 제품명 사모곤 크랍토비 (С а м о г о нк р а ф т о в ы й 제품명 세베르나야 비데르츠카 (С е в е р н а яв ы д е р ж к а )
브랜드 치스티에 로지 (Ч ис тыеРо сы ) 브랜드 스트라이자멘트 (С тр иж ам ен т) 브랜드 아르한겔스카야 (А рх ан ге ль ск ая )
중량 700ml 중량 500ml 중량 700ml
가격 1801루블(29032원) 가격 905루블(14589원) 가격 947루블(15266원)

[표 3.2] 러시아 판매 소주 성분 관련 키워드

# ▶ 러시아 대형주류업체, 한국식 과일 소주 생산

달콤한 포도 베리
제품명 복숭아에이슬 (Peach 제품명 아르베니 포도 (А р б е н иВ и н о г р а д н а я ) 제품명 보드카 커런트 (Vodca
Soju) Currant)
브랜드 진로(Jinro) 브랜드 아르베니(А рб ен и) 브랜드 단츠카(Danzka)
중량 360ml 중량 500ml 중량 700ml
가격 907루블(14621원) 가격 604루블(9736원) 가격 1726루블(27823원)

제품명 복숭아에이슬 (Peach Soju) 제품명 아르베니 포도 (А р б е н иВ и н о г р а д н а я 제품명 보드카 커런트 (Vodca Currant)
브랜드 진로(Jinro) 브랜드 아르베니(А рб ен и) 브랜드 단츠카(Danzka)
중량 360ml 중량 500ml 중량 700ml
가격 907루블(14621원) 가격 604루블(9736원) 가격 1726루블(27823원)

[표 3.3] 러시아

# ▶ '오래 지속되는' 키워드 2위 차지

부드러운 오래 지속되는 깨끗한
제품명 오리지널 바닐라 (О р и г и н а л ь н а яВ а н и 제품명 스펠타 (Spelta) 제품명 차차 프리미엄 (Chacha Premium)
브랜드 차르스카야(Ц ар ск ая ) 브랜드 철자(С п е л ь т а ) 브랜드 아스카넬리브라더스 (Askaneli Brothers)
중량 500ml 중량 700ml 중량 700ml
가격 520루블(8382원) 가격 3382루블(54518원) 가격 2964루블(47780원)

제품명 오리지널 바닐라 (О р и г и н а л ь н а яВ а н и л ь 제품명 스펠타 (Spelta) 제품명 차차 프리미엄 (Chacha Premium)
브랜드 차르스카야(Ц ар ск ая ) 브랜드 철자(С п е л ь т а ) 브랜드 아스카넬리브라더스 (Askaneli Brothers)
중량 500ml 중량 700ml 중량 700ml
가격 520루블(8382원) 가격 3382루블(54518원) 가격 2964루블(47780원)

[표 3.4] 러시아 판매 소주 홍보문구 관련 키워드
자료: 러시아 온라인 쇼핑몰 판매 제품 '소주'
내 관련 게시글

# [표 4.1] 러시아 및 한국 소주 B2C 소매유통채널 점유율19)20)21) 비교

러시아 점유율 유형 한국 점유율
48.0% 편의점 9.3%
34.0% 하이퍼마켓/슈퍼마켓 41.6%
16.0% 식료품점 (-)
2.0% 온라인 13.8%
(-) 기타23) 35.3%

21) 자료: 스태티스타(Statista), 'Grocery shopping by store type in South Korea 2024', 2024.05

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ① 굼

기업 기본 정보 기업명 굼(GUM)
기업구분 백화점
홈페이지 gumrussia.com
위치 모스크바(Moscow) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): Ÿ 입점 매장 300개 이상
규모 기업 요약 Ÿ 1893년 모스크바 중심부에 설립된 러시아의 대표적인 백화점 Ÿ 러시아 중세 건축양식인 독특한 아치형 구조와 유리 Ÿ 러시아 국가 소유 백화점이며 러시아 문화유산으로 등록되어 Ÿ 쇼핑몰 식당 및 카페 영화관이 입점해 있음 지붕으로 유명함 있음 '가스트로노미넘버원(Gastronome №1)'에서

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사 소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 기타
기업 요약 러시아 Ÿ 쇼핑몰
매장정보 매장 전경 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보
입점 등록 절차 등록 방법 및 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사 소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +7-495-788-4343 - 이메일: info@gum.ru

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ② 쭘

정보 기업명 쭘(TsUM)
기업구분 백화점
홈페이지 www.tsum.ru
위치 모스크바(Moscow) 상트페테르부르크(Saint Petersburg) 기업
규모 규모 매장 수('24): Ÿ 직원 수('24): 550명 Ÿ 1907년에 모스크바에 설립된 동유럽 최대 규모 백화점 기본

매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 수입식품 신선식품 가공식품 건강보조식품 음료류 주류 즉석식품 소스류 등
선호 제품 Ÿ 고급 수입 식품
매장 전경

기업명 기업구분 홈페이지 위치 쭘(TsUM) 백화점 www.tsum.ru 모스크바(Moscow)
기본 정보 규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개 Ÿ 직원 수('24): 550명
기업 요약 Ÿ 1907년에 모스크바에 설립된 동유럽 최대 규모 백화점 Ÿ 2002년 '머큐리 그룹(Mercury Group)'이 인수하여 자회사로 편입되었음 Ÿ 2011년부터 온라인 쇼핑몰 운영을 시작함
매장정보 입점 가능 선호 제품 품목 Ÿ 수입식품 신선식품 가공식품 건강보조식품 음료류 주류 즉석식품 소스류 등 Ÿ 고급 수입 식품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선전화 또는 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사 소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: 지점마다 상이하여 홈페이지 참조 (www.tsum.ru/contacts)

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ②공급제품정보(창고주소 ③ 관련 ④ 참고 Ÿ 문의사항

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ③ 피초로치카

기업 기본 정보 기업명 피초로치카(П я т ё р о ч к а)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.5ka.ru
위치 러시아 전역
규모 매출액('23) 24) Ÿ 2조 기타 규모 Ÿ 매장 Ÿ 직원 4910억 루블(40조 1549억 원25) ) 수('23): 2만 1308개 수('23): 37만 2000명
기업 요약 러시아 최대 규모 유통 기업 슈퍼마켓 브랜드 온라인 쇼핑몰을 운영하고 있음 소주 입점 정보 엑스파이브리테일그룹(X5 Retail Group)의

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지에서 직접 등록 - 계약 조건 및 회사 정책 숙지 (www.x5.ru/ru/suppliers/submitting-commercial-offer) - 해외 공급업체의 경우 제안서를 X5 Group 유통 담당 부서 이메일로 전송 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 설립연도 매출액 연락처) ② 제품 관련 내용(러시아 내 유통 채널 연간 예상 입고량) ③ 상세 내용(회사 소개서 제품 카탈로그 등 자유 기재) Ÿ 문의사항 연락처

기업 피초로치카(П я т ё р о ч к а) 기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓 홈페이지 www.5ka.ru 러시아 전역 매출액('23) 24) Ÿ 2조 4910억
기본 정보 루블(40조 1549억 원25) ) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 2만 1308개 Ÿ 직원 수('23): 37만 2000명 Ÿ 러시아 최대 규모 유통 기업 엑스파이브리테일그룹(X5 Retail Group)의
매장정보 품목 Ÿ 신선식품 가공식품 건강보조식품 음료류 주류 즉석식품 소스류 등 제품 Ÿ 유기농 제품 신제품
입점 등록 절차 방법 Ÿ 홈페이지에서 직접 등록 - 계약 조건 및 회사 정책 숙지 (www.x5.ru/ru/suppliers/submitting-commercial-offer) - 해외 공급업체의 경우 제안서를 X5 Group 유통 담당 부서 이메일로 전송 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 설립연도 매출액 연락처) ② 제품 관련 내용(러시아 내 유통 채널 연간 예상 입고량) ③ 상세 내용(회사 소개서 제품 카탈로그 등 자유 기재) Ÿ 문의사항 연락처 - 이메일: import_fv@x5.ru(신선식품 카테고리)

24) 2023년 기준 모기업 엑스파이브리테일그룹(X5 Retail Group)의 전체 매출액에 해당함

25) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ④ 오키

기업 기본 정보 기업명 오키(O'KEY)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.okmarket.ru
위치 러시아 전역
규모 매출액('23) Ÿ 1419억 루블(2조 2874억 원)
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 77개

매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 신선식품 냉동식품 가공식품 스낵류 소스류 의약외품 화장품 위생용품 등
매장 전경

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 (www.okmarket.ru/partners/providers/form) - 홈페이지 내 설문지 기입 정보 ① 화사 정보(회사 이름 주소 연락처 이메일 담당자 이름 웹사이트 등) ② 소매점 및 유통 센터로의 운송 가용성 ③ 제품 정보 업로드(회사 소개서 카탈로그) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +8-495-970-00-08

기업 기본 정보 오키(O'KEY) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.okmarket.ru 러시아 전역 순 매출액('23) Ÿ 1419억 루블(2조 2874억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 77개 Ÿ 식료품 유통업체 오키 그룹(O'KEY Group)의 하이퍼마켓 브랜드 Ÿ 2002년 설립했으며 2013년 '올해의 브랜드 상'을 수상함 Ÿ 앱 서비스를 제공함
2021년 옴니 채널형 모바일 Ÿ 소주 입점 정보 - 한국 기업 하이트진로 롯데칠성의
매장정보 Ÿ 신선식품 냉동식품 가공식품 Ÿ 신뢰도가 높은 수입제품 품질
입점 등록 절차 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 (www.okmarket.ru/partners/providers/form) - 홈페이지 내 설문지 기입 ① 화사 정보(회사 이름 주소 ② 소매점 및 유통 센터로의 ③ 제품 정보 업로드(회사 소개서 Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +8-495-970-00-08

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ⑤ 꼬르샵

기업 기본 정보 기업명 꼬르샵(Korshop)
기업구분 아시안마트/한인마트
홈페이지 www.korshop.ru
위치 규모 모스크바(Moscow) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 3개
기업 요약 Ÿ 한국 제품과 그 외 중국 베트남 태국 일본 제품을 취급하는 아시안 마트 Ÿ 온라인 판매 시 모스크바 지역에 한해 직접 배송 서비스를 운영하며 제품 온라인 구매 시 구매 가격별 차등 할인율과 배송비 무료 혜택 Ÿ 타 한인마트 대비 비교적 저렴한 가격에 판매

매장정보 입점 가능 선호 제품 품목 Ÿ 신선식품 스낵류 냉동식품 가공식품 즉석식품 유제품 건강식품 등 Ÿ 냉동식품 가공식품 즉석식품 건강식품

기업 기본 정보 매장정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 기업 요약 Ÿ Ÿ Ÿ 꼬르샵(Korshop) 아시안마트/한인마트 www.korshop.ru 모스크바(Moscow) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 3개 한국 제품과 그 외 중국 베트남 태국 일본 제품을 온라인 판매 시 모스크바 지역에 한해 직접 배송 서비스를 제품 온라인 구매 시 구매 가격별 차등 할인율과 배송비 타 한인마트 대비 비교적 저렴한 가격에 판매 소주 입점 정보 - 한국 기업 하이트진로 롯데칠성 무학 화요의 제품이
Ÿ 취급하는 아시안 마트
에 입점 가능 품목 Ÿ 신선식품 스낵류 냉동식품 가공식품 즉석식품 유제품 건강식품 등 선호 제품 Ÿ 냉동식품 가공식품 즉석식품 건강식품 매장 전경
입점 등록 절차 등록 방법 및 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등)

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 벤더 등록 - 로컬 에이전트를 통한 소싱 및 등록 Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 러시아 소주 주요 유통채널 ⑥ 와인스타일

기업 기본 정보 기업명 와인스타일(Wine Style)
기업구분 온라인 및 오프라인 주류 전문점
홈페이지 winestyle.ru
규모 기타 규모 Ÿ 방문 횟수(최근 1개월 26) ): 230만 회

매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해외 판매 하이트진로 롯데칠성 스턴(Stun) 등 해외 판매 준비중

매장 운영 정보 취급 브랜드 하이트진로 롯데칠성 스턴(Stun) 등
홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 준비중
주요 프로모션 정보 첫 구매 이상 할인 세트 할인 할인 행사 등 다양한

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지 또는 유선 연락 및 이메일을 통한 입점 문의 - 홈페이지 하단 메뉴 'ABOUT WINESTYLE' 아래 'Investors' 클릭 - 'Searching partners and investors'에서 문의 양식 이용 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

운영 정보 기업명 기업구분 홈페이지 와인스타일(Wine Style) 온라인 및 오프라인 주류 전문점 winestyle.ru 기타 규모 Ÿ 방문
기업 기본 정보 규모 횟수(최근 1개월 26) ): 230만 회 Ÿ 전세계 7만 종류의 주류를 취급하는 온라인 및 오프라인 전문점 Ÿ 러시아 18개 도시에 28개의 오프라인 체인점을 보유하고 있으며 온라인 사이트에서 각 매장의 취급 상품에 대한 소개를 제공함 Ÿ
기업 요약 제품 선택 시 소믈리에와 같은 전문가 도움 서비스를 제공함 Ÿ 소주 입점 정보 - 한국 기업 하이트진로 롯데칠성의 제품이 입점해 있음 - 러시아 기업으로는 스턴(Stun)의 과일맛 시리즈 '충격'과 알콜시베리안그룹(Alcohol Siberian Group)의 과일맛 시리즈 '시브사(Sibsa)'가 입점해 있음
매장 홈페이지 정보 취급 브랜드 하이트진로 롯데칠성 스턴(Stun) 등 해외 판매 해외 판매 준비중 검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보
첫 구매 이후 3% 이상 할인 세트 할인 시즌 별 할인 행사 등 다양한 프로모션 진행
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ - 홈페이지 하단 메뉴 'ABOUT WINESTYLE' 아래 'Investors' 클릭 - 'Searching partners and investors'에서 문의 양식 이용 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 와인스타일 소주 베스트셀러

순번 브랜드 제품명 원산지 중량 판매 가격 판매 건수(월) 리뷰 건수 이미지
1 하이트진로 (Hitejinro) 진로 청포도에 이슬 (Jinro Green Grape Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 24건
2 하이트진로 (Hitejinro) 진로 자두에 이슬 (Jinro Plum Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 37건
3 하이트진로 (Hitejinro) 진로 복숭아에 이슬 (Jinro Peach Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 11건
4 하이트진로 (Hitejinro) 진로 딸기에 이슬 (Jinro Strawberry Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 28건
5 하이트진로 (Hitejinro) 진로 자몽에 이슬 (Jinro Grapefruit Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 52건
6 라도가 (Л а д о г а) 차르스카야 오리지널 (Ц а р с к а я О р и г и н а л ь н а я) 러시아 700ml 848루블 (13670원) (-) 39건
7 하이트진로 (Hitejinro) 진로 참이슬 프레시 (Hitejinro Chamisul Fresh Soju) 한국 360ml 907루블 (14621원) (-) 35건
8 노바베브그룹 (Novabev Group) 벨루가 노블 (Б е л у г аН о б л) 러시아 700ml 1881루블 (30322원) (-) 69건
9 페르말코 (П е р м а л к о ) 오네긴 (О н е г и н) 러시아 700ml 1459루블 (23519원) (-) 37건
10 사란스키르브스 (С а р а н с к и й Л В З) 치스티예 로지 (Ч и с т ы еР о с ы) 러시아 700ml 1801루블 (29032원) (-) 63건

# ▶ 러시아 소주, TRCU 인증 취득 必

TR-CU 목적 Ÿ 러시아를 포함한 유라시아 경제연합(EAEU) 가입국 시장 내 유통되는 제품의 안정성 제고
등록 기관 Ÿ 유라시아 경제위원회(EEC: Eurasian Economic Commission)
적용 품목 Ÿ 곡물 Ÿ 일반 식품 Ÿ 채소 및 과일 Ÿ 지방 및 유제품 Ÿ 다이어트 식품을 포함한 특정 유형 식품 Ÿ 식품첨가물 Ÿ 향료 Ÿ 우유 및 유제품 Ÿ 육류 및 육류제품 Ÿ 어류 및 어류제품 Ÿ 생수 및 광천수 Ÿ 주류

# [표 5.2] 러시아 소주 TRCU 인증 취득 정보

등록 대상 Ÿ 유라시아 권역에 식품 등 수출(예정) 업체 1. 유라시아 경제연합(EAEU) 소재의 시험 기관 및 인증 기관에 제품 관련 서류 제출 2. 서류 검토 3. 적용되는 인증서 유형 확인 4. 시료 시험과 공장 심사 여부 확인 5. 견적서 발행 및 계약 6. 시료 시험 필요 시 시료 발송 후 시험과 시험 성적서 발행 7. 공장 심사 필요 시 심사 진행 8. 인증서 초안 발송과 고객 확인 9. 인증서 발행 Ÿ
인증 절차 신청서와
제출 서류 신청서 Ÿ 기술 문서(해당 시) Ÿ 보유 중인 증서 Ÿ HS Code Ÿ 도면(해당 시) Ÿ 제품 설명서 Ÿ 보유 중인 시험 성적서 등
소요 기간 Ÿ 2~4주(인증서 발급 비용과 기간은 기관 및 제품 HS Code에 따라 상이)
통용 국가 Ÿ 유라시아 경제연합(EAEU) 소속 5개국 - 러시아 카자흐스탄 벨라루스 아르메니아 키르기스스탄

# [표 5.3] 러시아 소주 인증 취득 정보

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관 인증 마크
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 식품의약품안전처 (한국식품안전관리인증원)
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
IFS 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 IFS 지정 인증기관
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
GOST-R 러시아 기술표준 인증 러시아 정부 인증 러시아 연방 기술조정 및 도량기관

# 라벨 표시사항 및 기준

라벨 표시사항 및 기준 Ÿ 제품의 구분이 가능하도록 명확한 명칭을 사용할 것 Ÿ 특수가공 처리된 제품의 경우 해당 명칭을 제품명에 포함하거나 유사한 용어를 사용할 것 Ÿ 향미증진제를 함유하는 경우 해당 내용을 표시할 것 Ÿ 식품 생산 기준 함유 비율에 따라 내림차순으로 성분명을 표시하며 성분 목록 앞에는 '성분(Состав)'과 같은 제목을 표시해야 함 Ÿ 한 가지 단일 성분으로 구성된 식품에는 성분 목록을 표시할 필요가 없으며 제품명을 통해 해당 성분의 포함 여부를 확인할 수 있어야 함 Ÿ 2개 이상의 복합 성분으로 구성된 경우 모든 성분의 함유 비율을 괄호와 함께 표시함 Ÿ 식품첨가물 향료 생리활성물질 GMO 유래성분 등은 표시 면제 대상에서 제외되며 함유 비율이 2% 이하인 성분의 경우에는 표시 의무가 없음 Ÿ 식품첨가물은 명칭과 함께 그 기능(예: 산도조절제 안정제 유화제 등)을 표시해야 하며 명칭 대신에 국제분류번호(INS) 또는 유럽연합 분류번호(E Number)를 사용할 수 있음 Ÿ 제품의 수량 또는 중량(부피)을 표시해야 하며 일반적으로 액상식품은 '부피' 고형 및 반고형 식품은 '중량' 점성이
3. 식품 용량 있거나 반죽 형태의 식품은 '중량' 또는 '부피' 중 적절한 방식으로 표시해야 함 Ÿ 질량의 경우 g kg 단위 부피의 경우 mL cL L 단위를 사용함 Ÿ 동일한 이름의 낱개 포장 제품인 경우 총 중량 및 수량을 전체 포장에 표시해야 함 Ÿ 서로 다른 이름의 개별 제품으로 구성된 경우 각 제품명과
중량 수량을 전체 포장에 표시해야 함 Ÿ 제품이 물 염수 식초 수용액 등 액체에 담긴 경우 전체 중량 또는 부피 외에도 제품 자체의 중량 또는 부피를 추가로 표시해야 함 Ÿ 제품에 얇은 얼음막을 입힌 냉동 글레이징 어류의 경우

[표 5.4] 러시아 라벨 표시사항 4. 제조일자 및 품질유지기한 표시함 Ÿ 품질유지기한이 3개월 이상인 경우 제조일자 및 품질유지기한은 '월 연도' 또는 '일 월 연도'로 표시할 수 있음 Ÿ '제조일자(датаизготовления또는 дата производства)'와 '품질유지기한(годендо 또는 годен годендоконца)' 단어 뒤에는 날짜 또는 해당 날짜가 표시된 포장의 특정 위치를 기재해야 함 Ÿ 품질유지기한에 제한이 없는 식품에는 '보관조건을 충족할 경우 무제한 보관할 수 있습니다(Срокгодностине ограниченприсоблюденииусловий хранения)'와 같이 표시할 수 있음 Ÿ 공급되는 모든 제품에 식품 제조업체의 상호 및 주소를 표시해야 함 Ÿ 유라시아경제연합 회원국에서 생산한 제품은 등록된 공식 명칭과

라벨 표시사항 및 기준 영양 성분 Ÿ 열량 단백질 지방 탄수화물 비타민 및 미네랄 함량을 필수적으로 표시해야 함 Ÿ 영양성분은 100g(mL) 또는 1회 제공량을 기준으로 표시해야 함 Ÿ 열량은 칼로리(Calorie) 또는 줄(Joule) 단위를 사용하며 단백질·지방·탄수화물 등은 그램(g) 단위를 사용하여 표시함 Ÿ 비타민 및 미네랄 함량은 밀리그램(mg) 또는 마이크로그램(µg) 단위를 사용함 Ÿ 열량 단백질·지방·탄수화물 등의 함량을 표시할 때는 반올림 규칙에 따름 Ÿ 100g(mL) 또는 1회 제공량당 열량 단백질 지방 탄수화물의 함량이 성인에게 필요한 평균 일일 요구량의 2% 미만인 경우 영양성분 표시 여부는 제조업체의 재량에 따름 보관조건 및 Ÿ 제품 개봉 후 맛이나 품질이 변질될 가능성이 있는 경우
사용방법 권장되는 보관조건과 사용방법을 표시해야 함 Ÿ 러시아에서 유통되는 모든 식품에는 EAC 인증 마크가
EAC 마크 필수적으로 표시되어야 함 Ÿ 해당 마크는 유라시아경제연합 공동 표준 및 기술 규정을 충족함을 의미하며 러시아를 포함한 유라시아경제연합 회원국 내에서 유통되거나 수입되는 모든 제품에 표시되어야 함
модифицированнаяпродукция)' '유전자 변형 유기체로부터 얻은 제품(продукция полученная изгенно-модифицированныхорганизмов)' '유전자 변형 성분을 함유한 제품(продукция содержиткомпоненты

라벨 표시사항 및 기준 10. 기타 표기 사항 Ÿ 주류에는 '알코올 함유(Содержиталкоголь)' 또는 '과도한 음주는 몸에 해롭습니다(Чрезмерное употреблениеалкоголявреднодля вашегоздоровья)'와 같은 경고 문구를 표기해야 함 Ÿ 알코올 음료는 라벨에 알코올 함량(%)을 명확하게 표시해야 함 Ÿ 특정 집단(예: 임산부 어린이 등)에 대한 소비 제한 사항을 표시해야 함 Ÿ 제품의 품질을 유지하기 위한 적절한 보관 조건을 명시해야 함 Ÿ 알코올 음료에 특정 색소(E122 E104 E110 E129 E124 E102)가 포함된 경우 '어린이의 활동성과 주의력에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 색소(염료)를 포함하고 있습니다(Содержиткраситель(красители) который(которые) может(могут) оказыватьотрицательноевлияниена активностьивниманиедетей)'와 같은 경고

# 적용되는 식품 목록

체스니 즈낙 라벨링
도입 목적 Ÿ 소비자에게 생산 유통 판매 등 모든 과정에서 상품의 정보를 전달하기 위함
등록 기관 Ÿ 러시아 유망기술발전센터(CRPT: Center for Development of Advanced Technologies)
적용되는 식품 목록 Ÿ 유제품 Ÿ 육류 및 가금류 Ÿ 해산물 Ÿ 곡물 및 곡물 제품 Ÿ 과일 및 채소 Ÿ 간편식 및 즉석식품
등록 절차 Ÿ 러시아 유망기술발전센터(CRPT)에 디지털 라벨 주문 Ÿ 디지털 라벨 코드 발급 비용 러시아 유망기술발전센터(CRPT)에 지불 -코드 한 개당 0.5루블(VAT 별도) Ÿ 라벨링 구현을 위한 솔루션 선택 Ÿ 데이터 매트릭스 코드를 수입 업체로부터 수령 후 상품에 부착한 후 배송 Ÿ 세관 통관 후 유통을 시작했음을 체스니 즈낙 시스템에 보고
소요 기간 Ÿ 1~4주(제품 및 제출 서류에 따라 상이)

# ▶ 러시아 소주 라벨 샘플

[뒷면 - 러시아어] [뒷면 - 국문]
①Спиртной напиток «Соджу Джинро со вкусом иароматом зеленого винограда» ① 소주 진로 청포도 맛 (Jinro green grape Soju).
②Объемная доля этилового спирта: 13%. Состав: спирт этиловый ② 알코올 도수: 13% 성분: 식용 원료로부터 정제된 에틸 알코올 정제수 과당 시럽 청포도 향료.
③Датарозлива: 31.01.2024 ③ 제조일: 2024.01.31

# ⑥Алкоголь

⑦Импортери ⑦ 수입업체 및 제조사가 지정한 클레임
организация 접수 기관: 유한책임회사 "알코
уполномоченная 트레이드 로지스틱".
изготовителем на 법적 주소: 115280 러시아
принятие претензий: 모스크바 다닐로프스키 구역
Общество с 레닌스카야 슬로보다 거리 19번지
ограниченной
ответственностью 21/15호실
"КОМПАНИЯ АЛКО ТРЕЙД 전화: +74952698133 이메일: atl.company@mail.ru.
ЛОГИСТИК". Юридический адрес: 115280 Россия г. Москва вн. тер. г. муниципальный округ
почты: atl.company@mail.ru. ⑧ Чрезмерное употребление алкоголя вредит вашему здоровью. ⑧ 과도한 음주는 건강에 해롭습니다. ⑨ 100ml당 영양 성분: 지방 0g 단백질 0g 탄수화물 0g 에너지 (칼로리)
⑨ Пищевая ценность на 100 мл: Жиры 0 г Белок 0 г Углеводы 0 г энергетическая ценность (калорийность) 113.9 ккал / 48274 кДж. 113.9kcal / 482.74kJ.
http://en.hitejinro.com EAC http://en.hitejinro.com ⑪
⑪ EAC
8 801048 921102 8 801048
921102

⑦Импортери организация уполномоченная изготовителем на ⑦ 수입업체 및 제조사가 지정한 클레임 접수 기관: 유한책임회사 "알코 트레이드 로지스틱". 법적 주소: 115280 러시아 모스크바 다닐로프스키 구역 레닌스카야 슬로보다 거리 19번지
принятие претензий: Общество с ограниченной 21/15호실 전화: +74952698133
⑨ Пищевая ценность на 100 мл: Жиры 0 г Белок 0 г Углеводы 0 г энергетическая ценность (калорийность) 113.9 ⑨ 100ml당 영양 성분: 지방 0g 단백질 0g 탄수화물 0g 에너지 (칼로리) 113.9kcal / 482.74kJ.
⑩ Product of Korea http://en.hitejinro.com ⑩ 한국산 http://en.hitejinro.com
⑪ EAC 8 801048 921102 ⑪ EAC 8 801048 921102

# [표 5.6] 러시아 소주 식품첨가물 분석

순번 물질명(한글) 물질명(영문) 사용기준 식품 유형
1 디아세틴 Diacetin (glyceryl diacetate) TD 기준: 3g/kg (향료: 음식용) 1g/kg (크림 리큐어를 제외한 음료용 프로필렌글리콜) 모든
2 프로펠린글리콜 Propylene glycol 식품
3 트라이에틸시트레이트 Triethyl citrate 3g/kg (향료: 음식용)
4 인산암모늄 Ammonium phosphates 1g/L 1000mg/kg 알코올음료: 와인 맥주 제외
5 골인산 Bone phosphate
6 인산칼슘 Calcium phosphates
7 이인산염 Diphosphates
8 인산마그네슘 Magnesium phosphate
9 인산 Phosphoric acid
10 폴리인산염 Polyphosphates

# [표 5.7] 러시아 소주 유해물질 기준

순번 물질명(한글) 물질명(영문) 잔류허용기준 식품 유형
1 메탄올 (메틸 알코올) Methanol (Methyl Alcohol) 0.05% 이하 보드카 식용 에틸 알코올 반가공 알코올 포함
2 비소 Arsenic (As) 0.2mg/kg 맥주 와인 보드카 저알코올 및 기타 알코올 음료

# [표 5.8] 러시아 알레르겐 성분 규정

순번 대상 순번 대상
1 어류 및 그 가공품28) 9 우유 및 그 가공품(유당 포함)
2 조개류 및 그 가공품 10 땅콩 및 그 가공품
3 갑각류 및 그 가공품 11 견과류 및 그 가공품
4 아스파탐 및 아스파탐-아세설팜염29) 12 참깨 및 그 가공품
5 겨자 및 그 가공품 13 샐러리 및 그 가공품
6 이산화황 및 아황산염 (이산화황 기준 10mg/kg)이상 14 대두 및 그 가공품
7 글루텐을 함유한 곡물 및 그 가공품 15 계란 및 그 가공품
8 루핀 및 그 가공품

28) 비타민 및 카로티노이드 함유 제제의 베이스로 사용되는 어류 젤라틴 제외

29) '페닐알라닌 공급원 함유(Содержитисточникфенилаланина)' 표시 필요

# Q. 러시아에 대한 제재로 인해 러시아와 한국 간 송금에 문제가 발생하고 있습니다. 이 문제에 대해 추가 정보나 의견을 제공해 주실 수 있습니까? 한국과 러시아 간 무역을 위해 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 무엇입니까?

32) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

러시야 라빌림 규점 체스니 즈낙(Chestniy ZNAK) 적용 러시야 유망기술발전센터(CRPT)에I 디지털 라벌 주문 필요 주류에는 '알코올 함유' 또는 '과도한 음주는 몸에 해롭습니다' 등의 경고문구 필요

소주 인식 러시야 소비자들은 한국 소주의 부드럽고 달름한 맛을 긍정적으로 평가하다, 각테일이나 단독 음용에 적합하다고 생각함 과일 소주 선호도 러시야 소비자들은 청포도 사과, 망고 포도 맛 소주름 선호하다, 상쾌하고 신맛이 F는 맛이 특히 인기가 많음 홍보 전락 시름 행사 및 소설 미디어 활용 현지 인플루언서와의 협업흘 통해 러시야 시장에 소주름 성공적으로 홍보할 수 있음

유통채널 모스크바 상트데테로부르크와 같은 인구가 맘고 소득이 높은 도시들이 소주 유통에 적합하다, 전시회와 같은 행사 참여가 효과적임

2023년 기준 러시아 증류주 시장규모는 전년 대비 31.9% 감소한 6.0조 원 규모로 집계됨. 최근 5년(2019-23년)간 시장규모는 연평균 16.4%의 감소세를 보이며 축소됨. 러시아 증류주 시장의 주요 구성 품목으로는 1위 브랜디(41.8%), 2위 보드카(23.4%), 3위 위스키(23.3%), 4위 리큐르 및 기타(8.7%)가 있음. 소주의 경우 증류주 시장의 0.1%에 해당하며, 이는 데킬라와 비슷한 규모임

최근 10여 년 동안 러시아 국민 1인당 순알코올 소비가 약 33% 감소하며, 증류주를 포함한 전체 주류 시장 규모도 축소되고 있음. 이는 건강에 대한 관심 증가 및 젊은 세대를 중심으로 한 저알코올 주류에 대한 선호가 확대된 데 기인한 것으로 파악됨. 이러한 추세에 따라, 러시아 증류주 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 3.3%의 감소세를 보이며, 2028년에 5.1조 원 규모에이를것으로전망됨 4)

2) 자료: 스태티스타(Statista), 'Spirits -Russia', 2024.06

3) 스태티스타에 따르면, '증류주(Spirits)' 시장은 와인, 발효 과일 또는 곡물을 증류하여 생산된 알코올 음료를 포함하고 있음

4) 자료: KIEP대외경제정책연구원, '러시아 주류 시장동향', 2022.04

5) 조사제품'소주'는다양한맛을가진혼합주로과일소주와유사한특성을지님. 이에'소주'의 시장규모와 상위품목인'증류주'의시장규모를조사함

7) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

8) 연평균 성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

2023년 기준 러시아 소주 시장규모는 49억 원으로 나타남. 최근 5년(2019 -23년) 동안 러시아 소주 시장의 연평균 성장률은 -17.4%로, 시장규모가 지속적으로 감소하는 추세를 보임. 2022년은 전년 대비 9.0% 증가한 수치를 보였으나, 다음 해인 2023년에 전년대비36.9% 감소하며 감소세로 접어듦

▶ 러시아 소주 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 2.4%씩 감소하여 2028년에는 약 44억 원 규모로 축소될 것으로 예상됨. 이러한 감소세는 증류주와 전체 주류 시장규모의 축소, 정치·경제적 불확실성, 저알코올 및 비알코올 대체 음료 시장의 성장에 기인함. 그러나 러시아 내 한국 및 아시아 문화에 대한 관심이 지속되고 있으며, 국내 주류 기업 하이트진로의 과일 리큐어 소주가 인기를 끌면서 한국식 과일 소주가 현지 생산되고 있음. 이러한 추세에 따라 소주 시장의 회복 가능성도 엿보임 11)

해당 장에서 조사제품 소주는 HS CODE 2208.70으로 분류됨. HS CODE 제2208호의 품명은 '변성하지않은 에틸알코올, 증류주 ㆍ리큐르와그밖의주정음료'이며, HS CODE 2208.70의 품명은 '리큐르류와 코디얼'로 확인됨

# ▶ HS CODE 2208.70 러시아의 對글로벌 수입액, 879억 원12)13)

2021년 기준 HS CODE 2208.70 품목에 대한 러시아의 對글로벌 수입액은 전년 대비 40.3% 증가한 879억 원으로 집계됨. 해당 품목에 대한 러시아의 對글로벌 수입액은 지난 5년(2017-21년) 동안 연평균 8.6%의 성장률을 기록했으며, 2019년 이후 2020년까지 감소세를 보였으나 2021년에 큰 폭의 증가세를 보임

지난 5년(2017-2021년)간 HS CODE 2208.70 품목에 대한 러시아의 對한국 수입액은 집계되지 않음. 규모가 현저히 작거나 수입이 전무했을 것으로 예상됨. 한편, 러시아의 해당 품목에 대한 주요 수입국은 1위 독일(407억 원), 2위 체코(74억 원), 3위 프랑스(68억 원), 4위 영국(67억 원) 순으로 확인됨. 독일은 지난 5년간 연평균 21.5%의 성장률을 기록하며 러시아의 최대 수입국으로 자리 잡았고, 영국은 57.3%의 높은 연평균

12) ITC에 따르면, 최근 2년(2022-23년) 러시아의 HS CODE 2208.70에 대한 정보가 제공되지 않아 2017년부터 2021년까지의 데이터를 분석함

13) 고객사 사전 컨설팅 결과 해당 제품은 2208.70-9000으로 기수출 중이나, 고객사 요청에 따라 2208.90의 수입규모도 추가 조사함

해당 장에서 조사제품 소주는 HS CODE 2208.90으로 분류됨. HS CODE 제2208호의 품명은 '변성하지않은 에틸알코올, 증류주 ㆍ리큐르와 그 밖의 주정음료'이며, HS CODE 2208.90의 품명은'기타' 로확인됨

▶ HS CODE 2208.90 러시아의 對글로벌 수입액, 1,892억 원14) 2021년 기준 HS CODE 2208.90 품목에 대한 러시아의 對글로벌 수입액은 1,892억 원으로 집계됨. 해당 품목에 대한 러시아의 對글로벌 수입액은 지난 5년(2017-21년) 동안 연평균 8.3%의 성장률을 기록하며 꾸준히 증가해왔음. 특히2020년에서2021년사이에큰폭의성장을보였음

▶ 2021년 기준 HS CODE 2208.90 품목에 대한 러시아의 對한국 수입액은 전년 대비130.4% 증가한 10억 원규모에달하며, 이는 세계18위에 해당함. 지난 5년(2017-21년) 동안 해당 품목에 대한 러시아의 對한국 수입액은 70.3%의 연평균 성장률을 기록하며 빠르게 증가해왔음. 한편, HS CODE 2208.90 품목에 대한 러시아의 對글로벌 수입액 기준 1위는 멕시코(566억 원), 2위는 이탈리아(315억 원), 3위는 영국(197억 원) 순으로확인됨

자료: ITC(International Trade Centre)

- 데이터 수집원 : 러시아 온라인 쇼핑몰 와인스타일(Winestyle)

# ▶ 러시아 보드카 카테고리 내 인기제품, 1~5위 모두 소주로 확인

-러시아 소주 시장에서 가장 빈출된 브랜드는 한국의 대표적인 소주 브랜드인 '진로'로, 16건 도출됨. 실제로, 러시아 온라인 쇼핑몰의 보드카 카테고리의 인기순위 5위까지 모두 해당 브랜드의 소주 제품임을 확인함

-'보드카의 나라' 러시아에서 'K 증류주' 소주의 인기가 급상승하고 있음. 특히, '청포도에 이슬' 등과일리큐어의수출량이급증한것으로알려짐 16)

-러시아 고급 보드카 브랜드 '벨루가(белуга)'는 15건 등장함. 시베리아 지역에서 생산되는 것이 특징이고, 천연 성분과 특수한 제조 공정을 통해 부드럽고 깨끗한 맛을 자랑하는 것으로 알려짐

-러시아 전통적인 보드카 브랜드로 알려진 '짜르스카야(царская)'는 15건으로 고급스러운 패키지와 전통적인 제조 방식으로 주목받고 있음

16) 한국경제, '러시아 MZ세대들이 꽂혔다는 '한국 술'…'보드카 대신 ○○'', 2021.06

17) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

-러시아온라인쇼핑몰에서판매중인소주관련제품의성분키워드중'밀'이 114건으로가장빈번하게언급됨

-이외에도 '호밀' 키워드가 23건, '보리' 키워드가 10건, '쌀' 키워드가 7건으로 곡물성분들이다수확인됨

-상위 키워드로 달콤한 맛을 내는 성분들이 확인되었는데, '꿀'이 66건으로 2위, '설탕'이 30건으로 3위를 차지함

-또한, '허브', '후추', '민트', '생강', '마늘' 등 다소 강한 맛과 향을 낼 수 있는 허브와 향신료 성분을 포함한 제품도 존재함

# ▶ 러시아 소주, '달콤한', '매운' 등 다양한 맛 제품 존재

-러시아 온라인 쇼핑몰에서 판매 중인 소주 관련 제품의 맛키워드중'달콤한' 이83건으로1위를기록함.

-또한, '매운' 키워드가16건으로비교적높은빈도를보이며, 러시아소비자들은 소주의달콤한맛, 매운맛등다양한맛을선호하는경향이있음

-이외의 키워드들은 모두 '과일' 관련 키워드가 차지함. 그중에서도 '포도'가 37건으로 2위, '베리' 가18건, '감귤류'가 12건으로 상위 키워드를 차지함

-실제로, 러시아에서 한국 과일 소주가 인기를 끌자, 러시아 대형주류업체인 알코올시베리안그룹(Alcohol Siberian Group)도 한국식 과일 소주 생산을 시작함 18)

18) 더그루(The Guru), '러시아 ASG, '한국식 과일소주' 생산…진로 에이슬 시리즈 '대항마'', 2023.09

# 4. 러시아 소주 홍보문구 키워드 1위, '부드러운'

-러시아 소주 홍보문구 키워드 중 '부드러운' 이 301건으로 압도적으로 높은 빈도수를기록하며1위를차지함

-저알코올 및 과일 소주의 인기가 증가하고 있는 러시아 주류 시장의 특성상, '부드러운' 맛과 식감을 강조하는 홍보문구를 사용하는 제품이 빈출된 것으로 보임

-이외에 상위권을 차지한 키워드로는 마신 후에도 맛이 오래 지속된다는 뜻을 지닌 '오래 지속되는'이 151건으로 2위, '깨끗한'이 94건으로 확인됨

-또한, '조화로운' 키워드와, '균형 잡힌' 키워드가 각각 81건, 55건으로 조화로운 맛의 조합이나 균형 잡힌 풍미를 주요 홍보문구로 사용한다는 것을 알 수 있음

2021년 기준, 러시아 내 소주를 비롯한 식료품 유통채널 중 '편의점'은 48.0%의 점유율로 1위 유통채널로 나타났음. 이어서 '하이퍼마켓/ 슈퍼마켓'은 34.0%의 비중으로 2위 유통채널을 차지함. '식료품점'은 16.0%의 점유율로 3위를 기록하였으며, '온라인' 채널은 2.0%로 낮은 점유율을 보였음. 한국은 이와 다소 다른 형태로, '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 41.6%의 점유율로 1위, '기타'가 35.3%로 2위, '온라인'이 13.8%로 3위를 차지함. 러시아에서 소주를 비롯한 식료품 유통 시 '편의점'과 '하이퍼마켓/슈퍼마켓' 채널에 중점을 두는 것이 중요할 것으로 보임. 또한, 코로나19 이후 '온라인' 채널이 빠르게 성장하고 있으므로, 이에 대한 전략도 필요할 것으로 보임

19) 해당 장에서 '소주'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 상위 카테고리인 '식료품(Grocery)'의 유통채널 정보를 확인함

20) 자료: 스태티스타(Statista), 'Grocery shopping behavior among Russians in 2021, by store type', 2023.02

22) 각 점유율은 소수점 둘째자리에서 반올림한 값으로, 총합이 100.0%에서 ±0.1% 오차가 발생할 수 있음

23) 본 보고서에서 '기타' 채널은 할인점, 전문점, 재래시장, 드럭스토어 등을 포함하고 있음

Ÿ 1893년 모스크바 중심부에 설립된 러시아의 대표적인 백화점

Ÿ 러시아 중세 건축양식인 독특한 아치형 구조와 유리 지붕으로 유명함

Ÿ 러시아 국가 소유 백화점이며, 러시아 문화유산으로 등록되어 있음

Ÿ 백화점 내 고급 식료품점 '가스트로노미넘버원(Gastronome №1)'에서 다양한 식품 및 주류 제품을 취급하고 있음

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사 소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사 소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 쭘(TsUM), 브이오플러스(VO+) 사진 자료: 쭘(TsUM), 트립어드바이저(Tripadvisor)

2조 4,910억 루블(40조 1,549억 원25) )

Ÿ 러시아 최대 규모 유통 기업 엑스파이브리테일그룹(X5 Retail Group)의 슈퍼마켓 브랜드

- 한국 기업 하이트진로, 롯데칠성, 무학의 제품이 입점해 있음

(www.x5.ru/ru/suppliers/submitting-commercial-offer)

- 해외 공급업체의 경우 제안서를 X5 Group 유통 담당 부서 이메일로 전송

① 공급자 정보(회사명, 회사 설립연도, 매출액, 연락처)

② 제품 관련 내용(러시아 내 유통 채널, 연간 예상 입고량)

③ 상세 내용(회사 소개서, 제품 카탈로그 등 자유 기재)

- 이메일: import_fv@x5.ru(신선식품 카테고리)

direct_import@x5.ru(식료품/비식품 카테고리)

사진 자료: 삐쵸로취까(П я т ё р о ч к а), 칼리닌그라드(К а л и н и н г р а д)

Ÿ 식료품 유통업체 오키 그룹(O'KEY Group)의 하이퍼마켓 브랜드

Ÿ 2002년 설립했으며, 2013년 '올해의 브랜드 상'을 수상함

- 한국 기업 하이트진로, 롯데칠성의 제품이 입점해 있음

(www.okmarket.ru/partners/providers/form)

① 화사 정보(회사 이름, 주소, 연락처, 이메일, 담당자 이름, 웹사이트 등)

- 이메일: purchase.all@okmarket.ru

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 와인스타일(Wine Style), 시밀러웹(Similarweb)

26) 2024년 6월 한 달간 집계된 와인스타일 온라인 사이트 방문자 수에 해당함

러시아는 유라시아경제연합(EAEU: Eurasian Economic Union)의 회원국 중 하나로, 유럽연합(EU: European Union)과 같이 역외국가에 대해서 공통 수입 관세율을 적용하고 있음. 또한, 유라시아경제연합(EAEU)으로 수입되는 식품 중 TRCU(Technical Regulation of Customs Union) 인증이 요구되는 품목의 경우, 수출 시 인증서를 발급받아야 함. 고객사 제품인 소주는 관계 법령 'TRCU 040/2016'에 의거하여 TRCU 인증이 요구되는 품목으로 확인됨

27) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

TRCU(Technical Regulation of the Customs Union) 인증은 유라시아 경제연합(EAEU)의 공동 표준 및 인증으로, 유라시아 경제연합 회원국 내로 수입 및 유통되는 제품은 해당 인증을 취득하여야 함. TRCU 인증을 취득한 후 제품 포장 또는 첨부 문서에 EAC(Eurasian Conformity) 마크를 부착해야 함. TRCU 인증 대상 품목이 아닌 경우, 기존의 GOST-R(Gosudarstvennyy Standart Russia) 인증을 발급받야아 함. 고객사 제품인 소주는 TRCU 인증 취득 대상 품목인 것으로 확인됨

러시아로 가공식품 수출 시, TRCU 인증 외에 필수적으로 취득해야 하는 인증은 없는 것으로 확인됨. 다만, HACCP 및 ISO 22000 등 식품 생산 안전 글로벌 공통 인증 등을 선택적으로 취득하여 활용할 수 있음

Ÿ 특수가공 처리된 제품의 경우 해당 명칭을 제품명에 포함하거나 유사한 용어를 사용할 것

Ÿ 식품 생산 기준 함유 비율에 따라 내림차순으로 성분명을 표시하며, 성분 목록 앞에는 '성분(Состав)'과 같은 제목을 표시해야 함

Ÿ 한 가지 단일 성분으로 구성된 식품에는 성분 목록을 표시할 필요가 없으며, 제품명을 통해 해당 성분의 포함 여부를 확인할 수 있어야 함

Ÿ 2개 이상의 복합 성분으로 구성된 경우, 모든 성분의 함유 비율을 괄호와 함께 표시함

Ÿ 식품첨가물, 향료, 생리활성물질, GMO 유래성분 등은 표시 면제 대상에서 제외되며, 함유 비율이 2% 이하인 성분의 경우에는 표시 의무가 없음

Ÿ 식품첨가물은 명칭과 함께 그 기능(예: 산도조절제, 안정제, 유화제 등)을 표시해야 하며, 명칭 대신에 국제분류번호(INS) 또는 유럽연합 분류번호(E Number)를 사용할 수 있음

Ÿ 제품의 수량 또는 중량(부피)을 표시해야 하며, 일반적으로 액상식품은 '부피', 고형 및 반고형 식품은 '중량', 점성이 있거나 반죽 형태의 식품은 '중량' 또는 '부피' 중 적절한 방식으로 표시해야 함

Ÿ 질량의 경우 g, kg 단위, 부피의 경우 mL, cL, L 단위를 사용함

Ÿ 동일한 이름의 낱개 포장 제품인 경우, 총 중량 및 수량을 전체 포장에 표시해야 함

Ÿ 서로 다른 이름의 개별 제품으로 구성된 경우, 각 제품명과 중량, 수량을 전체 포장에 표시해야 함

Ÿ 제품이 물, 염수, 식초, 수용액 등 액체에 담긴 경우, 전체 중량 또는 부피 외에도 제품 자체의 중량 또는 부피를 추가로 표시해야 함

Ÿ 제품에 얇은 얼음막을 입힌 냉동 글레이징 어류의 경우, 글레이징하지 않은 냉동 어류의 순중량을 표시해야 함

자료: 유라시아 경제위원회(EEC), TR-CU 022/2011

자료: 유라시아 경제위원회(EEC), TR-CU 022/2011

체스니 즈낙(Chestniy ZNAK)은 러시아어로 '정직한 표시'를 의미하며, 이름 그대로 소비자에게 생산, 유통, 판매 등 모든 과정에서 상품의 정보를 전달하는 것을 목적으로 하는 의무 라벨링 제도임. 해당 제도는 2019년 제품의 위조품 여부, 유통기한 확인, 불법 상품 거래 방지를 위한 목적으로 도입되었으며 현재 총 19개 제품군에 적용되고 있음. 러시아에 주류 수출 시, 적용되는 품목을 확인하여 해당 라벨링 규정을 사전에 파악해 준비할 필요가 있음

# [표 5.5] 러시아 소주 체스니 즈낙 라벨링 정보

Ÿ 소비자에게 생산, 유통, 판매 등 모든 과정에서 상품의 정보를 전달하기 위함

Ÿ 러시아 유망기술발전센터(CRPT: Center for Development of Advanced Technologies)

Ÿ 러시아 유망기술발전센터(CRPT)에 디지털 라벨 주문

Ÿ 디지털 라벨 코드 발급 비용 러시아 유망기술발전센터(CRPT)에 지불

Ÿ 데이터 매트릭스 코드를 수입 업체로부터 수령 후 상품에 부착한 후 배송

Ÿ 세관 통관 후 유통을 시작했음을 체스니 즈낙 시스템에 보고

④Изготовитель: «ХАЙТ ДЖИНРО КО., ЛТД.» (HITE JINRO CO., LTD.), Адрес: здание Хайт 132-12, Чеонгдам-Донг, Гангнам-Гу, Сеул, Республика Корея (Hite BLDG 132-12, Cheongdam-Dong, Gangnam-gu, Seoul, Korea).

Хранитьв вентилируемом, не имеющем постороннего запаха помещении, исключающем воздействие прямого солнечного света, при температуре от +5°С до +25°С иотносительной влажности не более 85%. Рекомендуется употребить втечение 30 дней после открытия бутылки. Срок годности не ограничен при соблюдении условий хранения.

противопоказан детям иподросткам до 18 лет, беременным икормящим женщинам, лицамс заболеваниями центральной нервной системы, почек, печени идругих органов пищеварения.Соответст вует требованиям ТР ТС 021/2011, ТР ТС 022/2011, ТР ТС 029/2012. Содержание впродуции

вредных для здоровья веществ не превышает допустимые уровни, установленные ТР ТС 021/2011, ТР ТС 029/2012.

④ 제조사: 하이트 진로 주식회사, 주소: 서울특별시 강남구 청담동 132-12 하이트 빌딩

⑤ 보관 조건: 통풍이 잘되고, 이물질 냄새가 없는 장소에서 +5°С에서 +25°С의 온도와 85% 이하의 상대 습도에서 보관하십시오. 개봉 후 30일 이내에 섭취하는 것이 좋습니다. 보관 조건을 준수하면 유통기한은 무제한입니다.

⑥ 주의사항: 18세 미만의 어린이와 청소년, 임산부 및 수유중인 여성, 중추 신경계, 신장, 간 및 기타 소화 기관 질환이 있는 사람에게는 권장되지 않습니다. TR TS 021/2011, TR TS 0220/2011, TR TS 029/2012의 요구 사항을 준수합니다. 제품 내 유해 물질의 함량은 TR TS 021/2011, TR TS 029/2012에 의해 설정된 허용 수준을 초과하지 않습니다.

러시아는 관세동맹기술규정 '식품첨가물, 향료 및 가공보조제 안전요건(TP TC 029/2012)'에서 식품첨가물 기준을 기술하고 있음. 러시아로 식품 수출 시 식품첨가물, 향료, 가공보조제가 해당 요건에 부합되지 않으면 제품에 EAC 마크 부착이 불가능하며 시장에 유통이 불가능함. 러시아 내 '소주'에 적용되는 식품첨가물 검색 시 총 56건을 발견했으며, 하기 표는 그 중 일부를 다룸. 더욱 자세한 러시아 식품첨가물 규정 및 사용기준은 KATI농식품수출정보 홈페이지에서 확인 가능함

러시아로 식품 수출 시, 유라시아 경제위원회(EEC)의 '식품 안전에 관한 기술 규정(TR TS 021/2011)'에 명시된 유해물질 규정을 준수해야 함. 하기 표는 러시아로 소주 수출 시 적용될 수 있는 러시아 유해물질 및 잔류허용기준이며, 더욱 자세한 사항은 유라시아 경제위원회(EEC) 홈페이지 또는 KATI농식품수출정보 홈페이지에서 확인할 수 있음

유라시아 경제위원회(EEC)는 인체에 해로운 영향을 끼칠 수 있는 알레르기 유발물질을 함유한 식품에 대하여 해당 물질 표기를 규정하고 있음. 유라시아 경제위원회(EEC)에서 발표한 '식품 라벨링에 관한 기술 규정(TR CU 022/2011)'에 의하면 식품이 알레르기 반응을 일으킬 수 있거나 특정 질병에 영향을 미치는 하기 표의 성분을 함유하고 있을 경우, 성분 목록과 함께 해당 성분을 표시해야 함

자료: 유라시아 경제위원회(EEC), KATI농식품수출정보

-1997년에 설립된 회사로 식료품, 신선 농산물, 베이커리 제품, 유제품, 주류를 취급하고 있음

# 아즈부카 브쿠사(Azbuka Vkusa) Seller Manager

# Q. 러시아 소비자들은 한국 소주를 어떻게 평가하나요?

러시아 소비자들은 한국 소주의 맛이 부드럽고 약간 달콤하며, 칵테일이나 단독으로 마시기에도 적합하다고 평가합니다.

# Q. 러시아 소비자들은 '스턴(Stun)'과 같은 러시아에서 생산된 한국 스타일의 과일 소주를 어떻게 받아들이나요?

'스턴(Stun)'은 뛰어난 품질이 특징이며, 부드럽고 깔끔한 맛으로 많은 고객들에게 인기를 끌고 있습니다. 부드러운 맛은 보다 세련된 음주 경험을 선호하는 보드카 애호가들에게 중요합니다.

# Q. 한국에서 생산된 소주가 러시아로 수입될 때, 현지 생산 소주와 비교하여 어떤 독특한 특징을 가져야 할까요?

한국 소주 제조업체들은 보통 쌀, 보리, 고구마와 같은 전통적인 한국 재료를 사용합니다. 전통적인 방법과 생산 과정의 진정성을 강조하면, 진정한 한국 경험을 찾는 고객들을 끌어들일 수 있습니다. 반면, 현지 소주는 비전통적이거나 독특한 재료로 만들어집니다.

# Q. 러시아 소비자들이 선호하는 과일 소주의 맛이나 향은 무엇입니까? 고객사 제품 중 딸기, 사과, 키위, 리치, 복숭아, 청포도 중 어떤 맛이 현지 시장에서 인기를 끌것이라고 생각하십니까?

청포도 소주는 약간의 산미와 함께 상쾌하고 약간 신맛을 선호하는 사람들에게 이상적입니다. 따뜻한 계절에 특히 인기가 많아 러시아에서도 매우 인기를 끌 것입니다.

# Q. 러시아에서 이미 인기를 끌고 있는 소주 브랜드들은 러시아 시장에 처음 진출할 때 어떤 마케팅 및 홍보 전략을 사용했습니까?

보통 시음 행사를 활용합니다. 소비자들이 소주를 직접 경험할 수 있도록 바, 클럽, 식음료 박람회에서 시음 행사와 샘플링을 진행했습니다. 처음으로 소주를 시음해 본 소비자들 사이의 입소문을 통해 인지도를 높이고 관심을 끌었습니다.

30) 사진 자료: 아즈부카 브쿠사(Azbuka Vkusa)

# Q. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증, 홍보 문구에 대한 피드백을 제공해 주십시오.

고객사 제품이 FSSC22000과 같은 인증을 받았다는 사실은 판매에 긍정적인 영향을 미칠 것입니다. 또한, 소주 맛 선택지가 다양하기 때문에 소비자들은 자신이 선호하는 맛을 고르기 수월할 것입니다. 한편, 현지에서 생산된 소주는 고객사의 제품보다 저렴할 수 있지만, 맛이 부드럽지 않고 너무 많은 다양한 맛이 존재합니다.

# Q. 러시아에서 소주를 유통하기에 가장 효과적인 지역과 채널은 어디입니까?

인구가 많고 소득이 높은 노보시비르스크, 상트페테르부르크, 모스크바와 같은 도시들이 소주와 같은 틈새 제품을 출시하기에 적합합니다. 수입산 또는 생소한 주류를 전문으로 하는 소매업체에 집중한다면 독특한 상품을 찾는 고객들을 끌어들일 수 있습니다.

# Q. 러시아 소비자들은 주로 어떤 상황에서 소주를 소비합니까?

러시아에서는 소주가 주로 축하 행사, 친구들과의 저녁 식사, 생일 파티, 국경일, 회사 기념일과 같은 파티에서 많이 소비됩니다. 소주는 함께 시간을 보내며 즐기는 방법으로 사용될 수 있습니다.

# Q. 러시아에 대한 제재로 인해 러시아와 한국 간 송금에 문제가 발생하고 있습니다. 이 문제에 대해 추가 정보나 의견을 제공해 주실 수 있습니까? 한국과 러시아 간 무역을 위해 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 무엇입니까?

제재로 인해 러시아와 한국 은행은 제재 대상 기관과의 거래를 완료하지 못하는 경우가 많습니다. 이는 지연, 높은 비용, 또는 거래 완료 불가로 이어질 수 있습니다. 따라서 제재를 받지 않는 통화로 거래하는 것이 더 수월할 수 있습니다. 예를 들어, 중국 위안이나 일본 엔화를 사용하여 한국과 러시아 간 송금을 진행하는 방법이 있습니다.

# 메트로 캐시 앤 캐리 (Metro Cash & Carry)

-1964년에 설립된 다국적 도매업체로 주류, 가정용품, 건강 및 미용 제품을 취급하고 있음

-유럽 국가, 러시아, 중국, 인도, 한국 등에서 수입

# 메트로 캐시 앤 캐리(Metro Cash & Carry) Chief Executive Officer

# Q. 러시아 소비자들은 한국 소주를 어떻게 평가하나요?

러시아 소비자들은 한국 소주를 전통적인 러시아 보드카와 비교하여 다소 생소하게 느낄 수 있습니다. 주된 이유는 소주가 보드카에 비해 알코올 함량이 낮고 맛이 다르기 때문입니다. 한국 스타일의 과일 소주를 생산하는 러시아의 ASG(Alcohol Siberian Group)의 '스턴'과 같은 제품들이 인기를 끌고 있습니다.

# Q. 러시아 소비자들은 '스턴'과 같은 러시아에서 생산된 한국 스타일의 과일 소주를 어떻게 받아들이나요?

'스턴'은 가격 대비 품질이 우수하다는 평가를 받고 있습니다. 소비자들은 이 제품이 가격과 품질의 균형을 잘 맞추고 있다고 평가해, 비공식적인 자리와 공식적인 자리 모두에서 인기가 많습니다.

# Q. 한국에서 생산된 소주가 러시아로 수입될 때, 현지 생산 소주와 비교하여 어떤 독특한 특징을 가져야 할까요?

한국 소주는 일반적으로 더 맑고 약간 달콤한 맛을 가지고 있습니다. 이는 일부 지역에서 생산된 주류보다 부드러울 수 있습니다. 따라서 러시아에 수입될 때는 이러한 특징을 유지하면서도 현지 소비자들의 입맛에 맞추는 것이 중요합니다.

# Q. 러시아 소비자들이 선호하는 과일 소주의 맛이나 향은 무엇입니까? 고객사 제품 중 딸기, 사과, 키위, 리치, 복숭아, 청포도 중 어떤 맛이 현지 시장에서 인기를 끌것이라고 생각하십니까?

러시아 소비자들 사이에서 사과 맛 소주가 매우 인기가 있습니다. 사과 맛 소주는 신선한 사과를 한 입 베어 문 듯한 상쾌하고 약간 달콤한 맛을 가지고 있어, 과일향이 강하고 가벼운 맛을 선호하는 소비자들에게 인기가 많습니다. 따라서 사과 맛 소주는 큰 수요가 있을 것입니다.

# Q. 러시아에서 이미 인기를 끌고 있는 소주 브랜드들은 러시아 시장에 처음 진출할 때 어떤 마케팅 및 홍보 전략을 사용했습니까?

현재 소셜 미디어는 가장 효과적인 홍보 전략 중 하나입니다. 러시아 시장에 진출하기 위해 많은 회사들이 소셜 미디어 채널을 활용하고, 음식 및 음료 산업에서 팬층을 보유한 현지 인플루언서들과 협력하여 젊은 층의 관심을 끌고 있습니다.

31) 사진 자료: 메트로 캐시 앤 캐리 (Metro Cash & Carry)

# Q. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증, 홍보 문구에 대한 피드백을 제공해 주십시오.

귀사의 제품 가격은 러시아 매장에서 판매되는 유사 제품에 비해 다소 비쌉니다. 예를 들어, 러시아에서 판매되는 소주는 대부분 현지에서 생산되며, 가격은 약 300~700루블 32) (4,836원~1만 1,284원)입니다. 그러나 귀사의 제품은 한국에서 생산된 원조 소주로, 현지 제품보다 맛이 뛰어나고 다양한 맛을 제공한다는 점에서 러시아 소비자들에게 매력적일 수 있습니다. 또한, 인증을 통해 제품과 소비자 간의 신뢰를 구축하는 것이 중요합니다.

# Q. 러시아에서 소주를 유통하기에 가장 효과적인 지역과 채널은 어디입니까?

대학생 인구가 많은 도시들이 젊은 고객층을 대상으로 새로운 주류를 시도해볼 수 있는 기회를 제공합니다. 예를 들어, 모스크바나 상트페테르부르크가 그러한 도시들입니다. 한국 음식점이나 바와 협력하여 한국 문화를 이미 좋아하는 고객들에게 소주를 소개하는 것이 좋습니다.

# Q. 러시아 소비자들은 주로 어떤 상황에서 소주를 소비합니까?

많은 소비자들이 소주를 음식과 함께 즐기며, 특히 한국이나 다른 아시아 음식점에서 생선이나 튀김 요리와 함께 소주를 마시는 것을 선호합니다.

러시아와 교역 시 제재로 인해 발생하는 문제를 피하고 합법적인 거래가 이루어지도록 하기 위해 기업들은 현 규정상 요구사항을 관리해야 합니다. 제재의 영향으로부터 비교적 자유로운 중립 지역에 특수 목적 법인(Special Purpose Vehicle, SPV)을 설립하여 촉진될 수 있습니다. 이러한 SPV는 금융 흐름을 중재할 수 있습니다.

-1993년에 설립된 무역회사로 주류, 가정용품, 건강 및 미용 제품을 취급하고 있음

# Q. 러시아 소비자들은 한국 소주를 어떻게 평가하나요?

요즘 러시아에서 소주는 점점 더 인기를 끌고 있으며, 이는 한국 음식과 문화에 대한 관심이 증가한 덕분입니다. 그러나 일부 사람들은 여전히 지역 알코올 음료를 선호하는 경향이 있습니다. 전반적으로, 다양한 외국 음료에 노출될수록 소주의 명성은 더욱 강화될 것으로 예상됩니다.

# Q. 러시아 소비자들은 '스턴'과 같은 러시아에서 생산된 한국 스타일의 과일 소주를 어떻게 받아들이나요?

'스턴'은 부드럽고 순한 맛으로 인해 많은 소비자들에게 인기가 있으며, 깔끔한 마무리가 장점으로 자주 언급됩니다.

# Q. 한국에서 생산된 소주가 러시아로 수입될 때, 현지 생산 소주와 비교하여 어떤 독특한 특징을 가져야 할까요?

한국 소주는 일반적으로 알코올 도수가 16%에서 25% 사이로 낮습니다. 이는 부드럽고 덜 강한 음료를 원하는 소비자들에게 매력적일 수 있습니다. 반면, 현지 소주는 알코올 도수가 더 높아, 중간 정도의 옵션을 찾는 소비자들을 끌어들일 수 있습니다.

# Q. 러시아 소비자들이 선호하는 과일 소주의 맛이나 향은 무엇입니까? 고객사 제품 중 딸기, 사과, 키위, 리치, 복숭아, 청포도 중 어떤 맛이 현지 시장에서 인기를 끌것이라고 생각하십니까?

러시아 소비자들은 사과, 망고, 포도 맛 소주를 좋아합니다. 또한, 다양한 맛을 혼합하는 것도 시도해 볼 만합니다. 일부 브랜드는 혼합 과일 맛을 제공하여, 여러 과일 맛을 함께 즐길 수 있는 복합적인 맛 경험을 제공합니다.

# Q. 러시아에서 이미 인기를 끌고 있는 소주 브랜드들은 러시아 시장에 처음 진출할 때 어떤 마케팅 및 홍보 전략을 사용했습니까?

소주 브랜드들은 현지 시장에 익숙한 유통업체와 파트너십을 맺어, 제품이 식당, 소매점, 바 등에서 널리 유통될 수 있도록 했습니다.

# Q. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증, 홍보 문구에 대한 피드백을 제공해 주십시오.

요즘 러시아에서 한국 소주는 매우 인기가 많습니다. 이는 한국 문화, 특히 K-POP과 드라마의 영향이 큽니다. 많은 러시아인들이 한국에서 직접 수입된 소주에 대해 병당 10~15달러 정도는 기꺼이 지불할 준비가 되어 있습니다. 또한, 품질이 매우 중요하기 때문에 제품에 인증이 있다는 사실은 매우 긍정적입니다. 이는 제품이 안전하다는 것을 의미합니다. 360ml의 녹색 유리병은 적당한 크기로, 구매하기에 매우 편리하다고 생각합니다.

# Q. 러시아에서 소주를 유통하기에 가장 효과적인 지역과 채널은 어디입니까?

외국 방문객이 많이 찾는 지역은 외국 음료를 더 쉽게 받아들일 수 있는 진입점이 될 수 있습니다. 예를 들어, 상트페테르부르크가 그러한 지역 중 하나입니다. 소주를 유통하는 가장 효과적인 방법 중 하나는 전시회를 통한 것입니다. 식음료 또는 문화 행사에 참여하면 인지도를 높이고 유통업체와 고객을 끌어들일 수 있습니다.

# Q. 러시아 소비자들은 주로 어떤 상황에서 소주를 소비합니까?

주로 생일 파티와 같은 다양한 파티에서 소비되며, 해산물과 같은 음식과 함께 제공됩니다. 또한, 소주는 사회적 또는 비즈니스 환경에서 선물로 자주 주어집니다.

# Q. 러시아에 대한 제재로 인해 러시아와 한국 간 송금에 문제가 발생하고 있습니다. 이 문제에 대해 추가 정보나 의견을 제공해 주실 수 있습니까? 한국과 러시아 간 무역을 위해 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 무엇입니까?

특정 은행이나 금융 기관을 대상으로 국제 송금이 제한되는 경우가 있습니다. 수출, 유통업체 간 거래 시 이용할 수 있는 은행에 제약이 생기므로 금융 제재의 영향을 피하기 위해 상품이나 서비스를 직접 교환하는 방법도 있습니다.

1. 스태티스타(Statista), 'Spirits -Russia', 2024.06

2. KIEP대외경제정책연구원, '러시아 주류 시장동향', 2022.04

3. 스태티스타(Statista), 'Soju -Russia', 2024.06

4. 더구루(The Guru), '러시아 ASG, '한국식 과일소주' 생산…진로 에이슬 시리즈 '대항마'', 2023.09

5. 스태티스타(Statista), 'Grocery shopping behavior among Russians in 2021, by store type', 2023.02

6. 스태티스타(Statista), 'Grocery shopping by store type in South Korea 2024', 2024.05

7. KATI농식품수출정보, '러시아 식품첨가물/유해물질 규정 원문 및 번역본', 2019

8. KATI농식품수출정보, '2023년 한눈에 보이는 국가별 농식품 수출 교역조건근황 러시아', 2023

9. 수산물수출정보포털, '2024 러시아 라벨링 제도', 2024

10. aT한국농수산식품유통공사, '2023 농식품 수출국가 정보조사 러시아', 2023

2. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

3. KIEP대외경제정책연구원 (www.kiep.go.kr)

5. 더구루(The Guru) (theguru.co.kr)

6. ITC(International Trade Center) (www.trademap.org)

7. 와인스타일(Winestyle) (www.winestyle.ru)

10. 브이오플러스(VO+) (www.vo-plus.com)

11. 트립어드바이저(Tripadvisor) (www.tripadvisor.com)

12. 삐쵸로취까(П ят ёр оч ка ) (www.5ka.ru)

13. 엑스파이브리테일그룹(X5 Retail Group) (www.x5.ru)

14. 칼리닌그라드(К ал и ни н гр а д) (kgd.ru)

15. 오키(O'key) (www.okmarket.ru)

16. 꼬르샵(Korshop) (www.korshop.ru)

17. 와인스타일(Wine Style) (winestyle.ru)

18. 시밀러웹(Similarweb) (www.similarweb.com)

19. 유라시아 경제위원회(EEC) (www.eurasiancommission.org)

20. 러시아 연방관세청 (customs.gov.ru)

21. 체스니즈악 (www.chestnyznak.ru)

22, 러시아 보건부(MOH) (www.minzdrav.gov.ru/en)

24. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

25. 관세법령포털 (unipass.customs.go.kr)

26. aT한국농수산식품유통공사 (www.at.or.kr)

27. FTA포털(Yes FTA) (www.customs.go.kr/ftaportalkor/main.do)

28. 수산물수출정보포털 (www.kfishinfo.co.kr/kor)

29. KATI농식품수출정보 (www.kati.net)

30. 아즈부카 브쿠사(Azbuka Vkusa) (av.ru)

31. 메트로 캐시 앤 캐리 (Metro Cash & Carry) (www.metro-cc.ru)

· 발행 겸 편집 ｜ aT 한국농수산식품유통공사 · 발 행 일 자 ｜ 2024.08.16

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문 내용 중 문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea