2024 중국 광어 보고서(시장분석형)

# ■ 시장분석

對글로벌 對한국
HS CODE 0301.99 중국 수입규모 2208억 원 (-)
HS CODE 0301.99 중국 수입단가/톤(ton) 710만 원 (-)

활어 71.3조 원 7.7조 원
HS CODE 0301.99 중국 수입규모 2208억 원
HS CODE 0301.99 중국 수입단가/톤(ton) 710만 원 (-)
(-)

활어 71.3조 원 7.7조 원
對글로벌 對한국
HS CODE 0301.99 중국 수입규모 2208억 원 (-)
HS CODE 0301.99 중국 수입단가/톤(ton) 710만 원 (-)

수산식품 시장 트렌드 중국 내 수산물 소비 지속 상승; 고단백 저지방 특성으로 소비자에 인기
온라인 주요 광어 제품 중국 온라인 주요 광어 제품 국내산(중국) 제품올 냉동형태로 다수 판매 중
광어 레시피 중국 광어 주요 레시피 광어구이; 광어조림; 광어짐; 광어뒤김 등 존재
중국 생선회 수요 과거 생선올 날로 먹는 문화가 없없으나 최근 식생활의 변화로 일본식 생선회 인기

하이퍼마켓 /슈퍼마켓 중국 주요 하이퍼마켓/슈퍼마켓 씨알뱅가드 및 월마트 중국 중국 전역에 매장 운영 중
수산물 전문점 중국 주요 수산물 전문점 프레시히포 매장 내 수산물 조리서비스 제공
중국 주요 도매시장 징선수산시장
도매시장 황샤수산교역시장
규모가 있는 수산시장으로 인근 지역의 수산물

담당 기관 Ÿ 중국 해관총서 중국 국가질량감독검험검역총국 등 국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 광어 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당함
수출 전 사전 준비 Ÿ 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 Ÿ 수입식품 해외생산업체 등록 必 중국 수입신고 및 통관 Ÿ 해외생산업체 등록 수입신고 수입 검사 관세 납부 등의 과정을 거쳐 중국 내 물품 반출
국내 수출신고 및 통관 Ÿ 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 필요 중국 수입 검역 및 검사 Ÿ 국가질량감독검험검역총국에서 서류검사 현물검사 라벨 검사 등 진행

Point 01. Ÿ 중국 소비자들은 생선을 즐겨 먹으며 최근 고급 식재료에 대한 수요가 증가하고 있음. 샘스 클럽과 코스트코의 활성화로 1 2선 도시에서 광어 소비가 크게 증가함 Ÿ 생선 제품 구매시 신선도 크기 보관 방법을 중요시하며 신선도가 가격 결정에 중요한 요소로 작용함. 크기가 큰 생선일수록 고가에 판매되며 냉동 처리되지 않은 활어가 높은 등급으로 여겨짐
Point 02. Ÿ 고객사 광어는 현지 수산물에 비해 가격이 높아 고급 시장을 겨냥하거나 선물용으로 공략하는 것이 추천됨. 한국산 수산물과 영양소가 풍부하다는 점을 강조하는 것이 효과적임 Ÿ 주요 유통경로는 대형 슈퍼마켓 수산물 전문 취급점 온라인 플랫폼 등임. 저온 유통 물류 업체와

한국
對글로벌 對한국
HS CODE 0301.99 중국 수입규모 2208억 (-)
HS CODE 0301.99 중국 수입단가/톤(ton) 710만 원 (-)
■ 시장트렌드
■ Ÿ 중국 주요 하이퍼마켓/슈퍼마켓 알티 마트
하이퍼마켓 씨알뱅가드 및 월마트 중국
수산물 전문점 Ÿ
Ÿ
도매시장 Ÿ Ÿ
황샤수산교역시장 규모가 있는 수산시장으로 인근 지역의 수산물 주요 유통의 거점이 됨
진입장벽 ■
국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 광어 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당함 Ÿ 해외생산업체 등록 검사
담당 기관 중국 수입신고 및 통관 수입신고 수입
수출 전 사전 과정을 거쳐 중국 내
국내 수출신고 중국 수입 검역 및 검사 국가질량감독검험검역총국에서 서류검사 등 진행
및 통관
전문가 ■
인터뷰
최근 고급 식재료에 대한 Point 01. 샘스 클럽과
방법을 중요시하며 신선도가 판매되며 냉동 처리되지 않은 활어가 요소로 작용함. 여겨짐
가격이 높아 고급 시장을 겨냥하거나 풍부하다는 점을 강조하는 것이 Point 02. 공략하는 것이

# 중국 국가 일반 정보 1)

면적 960만 ㎢
인구 14억 967만 명
GDP 17조 5200억 달러
1인당 GDP 1만 2622달러

# ▶ 중국 활어 시장, 향후 성장세 지속 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
활어 35.4 40.0 44.3 47.5 51.8 10.0%
(한화추정액) (48.7조 원) (55.1조 원) (61.0조 원) (65.4조 원) (71.3조 원)
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
활어 57.0 62.1 66.2 70.7 75.5 7.3%
(한화추정액) (78.4조 원) (85.5조 원) (91.1조 원) (97.3조 원) (103.9조 원)

[표 2.1] 중국 활어 시장규모3)4)5)6) : 십억
2022 47.5 원) 단위 달러
분류 2019 2020 2021 2023 CAGR 7)
활어 35.4 40.0 44.3 51.8
(한화추정액) (48.7조 원) (55.1조 원) (61.0조 원) (65.4조 (71.3조 원) 10.0%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
활어 57.0 62.1 66.2 70.7 75.5
(한화추정액) (78.4조 원) (85.5조 원) (91.1조 원) (97.3조 원) (103.9조 원) 7.3%

# ▶ 한국 광어 생산규모, 조사 기간 동안 연평균 4.0%씩 증가

분류 2018 2019 2020 2021 2022 CAGR
어선어업 4762 4107 3182 2923 3208 -9.4%
양식어업 37250 43320 43813 41776 45884 5.3%
총 생산규모 42012 47427 46995 44700 49092 4.0%

분류 2018 2019 2020 2021 2022 CAGR
어선어업 4762 4107 3182 2923 3208 -9.4%
양식어업 37250 43320 43813 41776 45884 5.3%
총 생산규모 42012 47427 46995 44700 49092 4.0%
자료: FishStatJ

[표 2.2] 한국 광어 생산규모 단위 : 톤
분류 2018 2019 2020 2021 2022 CAGR
어선어업 4762 4107 3182 2923 3208
양식어업 37250 43320 43813 41776 45884 -9.4% 5.3%
총 생산규모 42012 47427 46995 44700 49092 4.0%

# ▶ HS CODE 0301.99 중국 對한국 수입규모 급감

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
중국 對글로벌 수입액 114786 84799 127623 141593 160419 8.7%
(한화추정액) (1580억 원) (1167억 원) (1756억 원) (1949억 원) (2208억 원)
중국 對한국 수입액 25 2 22 (-) (-) -100.0%
(한화추정액) (3441만 원) (275만 원) (3028만 원) (-) (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.3] 중국 광어 수입규모8) 단위 : 천 달러
2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
중국 對글로벌 수입액 114786 84799 127623 141593 160419
(한화추정액) (1580억 원) (1167억 원) (1756억 원) (1949억 원) (2208억 원) 8.7%
중국 對한국 수입액 25 2 22 (-) (-)
(한화추정액) (3441만 원) (275만 원) (3028만 원) (-) (-) -100.0%
자료: ITC(International Trade Centre)

8) 자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 한국 對글로벌 광어 수출규모, 전년 대비 증가

분류 한국 對글로벌 광어 수출규모 한국 對중국 광어 수출규모 한국 對대만 광어 수출규모 한국 對홍콩 광어 수출규모
중량 2410 (-) 13.9 4.0
금액 43057 0.4 317.8 77.0
(한화추정액) (593억 원) (55만 원) (4.4억 원) (1.1억 원)

[표 2.4] 2023년 한국 對글로벌 對중국 對대만 對홍콩 광어 수출규모9) 단위 : 톤 천 달러
분류 對글로벌 수출규모
중량 2410
금액 43057
(한화추정액) (593억 원)

# ▶ 중국 HS CODE 0301.99 1톤당 수입단가, 2020년부터 한국 급감

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
중국 對글로벌 수입단가 4515 5343 5322 4993 5156 3.4%
(한화추정액) (621만 원) (735만 원) (733만 원) (687만 원) (710만 원)
중국 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 31114
중국 對한국 수입단가 25000 (-) 3143 (-) (-) -100.0%
(한화추정액) (3441만 (-) 원) (432만 원) (-) (-)
중국 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.5] 중국 광어 수입단가10) 단위 : 달러/톤 톤
분류 2019 2020 2021 2022 CAGR
5343 4993 2023
중국 對글로벌 수입단가 (한화추정액) 4515 (621만 원) (735만 원) (733만 5322 원) (687만 원) 5156 (710만 원) 3.4%
중국 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 31114
중국 對한국 수입단가 25000 (-) 3143 (-) (-)
(한화추정액) (3441만 원) (-) (432만 원) (-) (-) -100.0%
중국 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 중국 온라인 쇼핑몰 입점 광어 특징 분석

No. 제품명 브랜드 원산지 포장 형태 가격 중량 100g당 가격 가공 형태
1 지루푸 산동 특산 가자미 (姬 禄 福山 东 特 产长脖鱼 ) 지루푸 (姬 禄 福) 중국 (-) 61.63위안 (11659원 12) ) 1.8kg 3.42위안 (647원) 냉동
2 마이위치랑 광어 ( 卖鱼 七郎多 宝鱼 ) 마이위치랑 ( 卖鱼 七郎) 중국 박스 56.45위안 (10679원) 1.2kg 4.70위안 (889원) 냉동
3 그린하우 신선한 생선 (GREENHOW 新 鲜 偏口 鱼 ) 그린하우 (GREENHOW) 중국 진공포장 /아이스팩 69.00위안 (13053원) 3kg 2.30위안 (435원) 냉동
4 싱허완 신선한 냉동 광어 (星河 湾鲜 活冷 冻 比目 鱼 ) 싱허완 (星河 湾 ) 중국 (-) 27.90위안 (5278원) 400g 6.97위안 (1319원) 냉동
5 스자다 심해 가자미 (施佳 嗒 深海 鲽鱼 特) 스자다 (施佳 嗒 ) 중국 플라스틱 봉지 27.80위안 (5259원) 450g 6.17위안 (1167원) 냉동
6 위린룽 광어 (裕琳 珑 多 宝鱼 ) 위린룽 (裕琳 珑 ) 중국 플라스틱 봉지 89.00위안 (16837원) 1.2kg 7.41위안 (1402원) 냉동
7 셴무 신선한 가자미 ( 鲜 木新 鲜鸦 片 鱼 ) 셴무(姬 禄 福) 중국 아이스팩 /스티로폼박스 160.00위안 (30269원) 1.2kg 13.33위안 (2522원) 냉동
8 로열그린랜드 넙치 필레 (Royal Greenland 格陵 兰 比目 鱼 鱼 片) 샘 (SAM) 덴마크 플라스틱 봉지 166.80위안 (31934원) 1.2kg 13.90위안 (2630원) 냉동

12) 1위안=189.18원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

구분 경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
지루푸 산동 특산 가자미 (姬 禄 福山 东 特 产长脖鱼 ) 마이위치랑 광어 ( 卖鱼 七郎多 宝鱼 ) 제품명
징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com) 판매 쇼핑몰
지루푸 마이위치랑 ( 卖鱼 七郎) 브랜드
(姬 禄 福)
g g 패키징 단위
(-) 박스 패키징 포장형태
600g * 3 1.2kg 중량
중국 중국 원산지

그린하우 신선한 생선 (GREENHOW 新 鲜 偏口 鱼 ) 싱허완 신선한 냉동 광어 (星河 湾鲜 活冷 冻 比目 鱼 )
징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
그린하우(GREENHOW) 싱허완(星河 湾 )
kg g
진공포장/아이스팩 (-)
1.8kg 400g
중국 중국

구분 경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
그린하우 신선한 생선 (GREENHOW 新 鲜 偏口 鱼 ) 싱허완 신선한 냉동 광어 (星河 湾鲜 活冷 冻 比目 鱼 ) 제품명
징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com) 판매 쇼핑몰
그린하우(GREENHOW) 싱허완(星河 湾 ) 브랜드
kg g 패키징 단위
패키징 포장형태 진공포장/아이스팩 (-)
중량 1.8kg 400g
원산지 중국 중국

구분 경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 지루푸 산동 특산 가자미 (姬 禄 福山 东 特 产长脖鱼 ) 마이위치랑 광어 ( 卖鱼 七郎多 宝鱼 )
판매 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
브랜드 지루푸 (姬 禄 福) 마이위치랑 ( 卖鱼 七郎)
패키징 단위 g g
패키징 포장형태 (-) 박스
중량 600g * 3 1.2kg
원산지 중국 중국
구분 경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 그린하우 신선한 생선 (GREENHOW 新 鲜 偏口 鱼 ) 싱허완 신선한 냉동 광어 (星河 湾鲜 活冷 冻 比目 鱼 )
판매 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
브랜드 그린하우(GREENHOW) 싱허완(星河 湾 )
패키징 단위 kg g
패키징 포장형태 진공포장/아이스팩 (-)
원산지 중국 중국

구분 경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 스자다 심해 가자미 (施佳 嗒 深海 鲽鱼 特) (裕琳 위린룽 광어 珑 多 宝鱼 )
판매 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
브랜드 스자다(施佳 嗒 ) 위린룽(裕琳 珑 )
패키징 단위 g g
패키징 포장형태 플라스틱 봉지 플라스틱 봉지
중량 400-500g 1.2kg
원산지 중국 중국

셴무 신선한 가자미 ( 鲜 木新 鲜鸦 片 鱼 ) 로열그린랜드 넙치 필레 (Royal Greenland 格陵 兰 比目 鱼 鱼
징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
셴무(姬 禄 福) 샘(SAM)
kg kg
아이스팩/스티로폼상자 플라스틱봉지
1.2kg 1.2kg
중국 덴마크

구분 경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
셴무 신선한 가자미 ( 鲜 木新 鲜鸦 片 鱼 ) 로열그린랜드 넙치 필레 (Royal Greenland 格陵 兰 比目 鱼 鱼 片) 제품명
징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com) 판매 쇼핑몰
브랜드 셴무(姬 샘(SAM) 禄 福)
패키징 단위 kg kg
패키징 포장형태 아이스팩/스티로폼상자 플라스틱봉지
중량 1.2kg 1.2kg
원산지 중국 덴마크

구분 경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 스자다 심해 가자미 (施佳 嗒 深海 鲽鱼 特) 위린룽 광어 (裕琳 珑 多 宝鱼 )
판매 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
브랜드 스자다(施佳 嗒 ) 위린룽(裕琳 珑 )
패키징 단위 g g
패키징 포장형태 플라스틱 봉지 플라스틱 봉지
중량 400-500g 1.2kg
원산지 중국 중국
구분 경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 셴무 신선한 가자미 ( 鲜 木新 鲜鸦 片 鱼 ) 로열그린랜드 넙치 필레 (Royal Greenland 格陵 兰 比目 鱼 鱼 片)
판매 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com) 징동닷컴(jd.com)
브랜드 셴무(姬 禄 福) 샘(SAM)
패키징 단위 kg kg
패키징 포장형태 아이스팩/스티로폼상자 플라스틱봉지
중량 1.2kg 1.2kg
원산지 중국 덴마크

# [그림 3.2] 중국 광어 요리

13) 바이지아하오(baijiahao), '比目 鱼 的最佳吃法', 2023.10

14) 중앙일보, '중국인은 회를 안 먹는다고? 다양한 요리로 생선 즐긴다', 2024.01

# ▶ 중국 광어 유통채널, '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 점유율 1위

유형 점유율
하이퍼마켓/슈퍼마켓 56.1%
소매점 32.0%
전문점 4.1%
편의점 1.4%
할인점 0.2%
기타 6.2%

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ① 알티 마트

기업 기본 정보 기업명 알티 마트(RT Mart)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.rt-mart.com.cn
위치 상해(上海)
추정 매출액('23) 1650억 위안(31조 2147억 원18) )
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 600개
기업 요약 Ÿ 1997년 설립 Ÿ 1998년 상해에 첫 슈퍼마켓 오픈 Ÿ 중국 식료품 소매업체 선아트리테일(Sun Art Retail) 내 브랜드로 운영

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 및 라인을 통한 직접 등록 - 구매담당자에게 제품 정보(가격 제품의 외장 크기 등) 제출 - 전국의 구매담당자의 심사를 거침 - 심사 통과한 제품은 알티마트부터 상품코드 수취 - 각 지역 구매담당자에게 신상품 정보 전달 - 각 지역 구매담당자가 관심이 있는 신상품을 선정하고 구매 - 신상품 입점 및 판매 Ÿ 로컬 에이전트를 통한 등록 Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 알티 마트(RT Mart) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.rt-mart.com.cn 상해(上海)
규모 추정 매출액('23) 1650억 위안(31조 2147억 원18) ) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 600개 요약 Ÿ 1997년 설립 Ÿ 1998년 상해에 첫 슈퍼마켓 오픈
매장정보 입점가능품목 선호제품 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 품질이 좋고 가격 경쟁력이 있는 제품 신제품 인지도가 높은 브랜드
매장 전경 Ÿ 유선 연락 및 라인을 통한 직접 등록 - 구매담당자에게 제품 정보(가격 제품의 외장 크기 등) 제출 - 전국의 구매담당자의 심사를 거침 - 심사 통과한 제품은 알티마트부터 상품코드 수취 - 각 지역 구매담당자에게 신상품 정보 전달 - 각 지역 구매담당자가 관심이 있는 신상품을 선정하고 구매 - 신상품 입점 및 판매
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 로컬 에이전트를 통한 등록

18) 1위안=189.18원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ② 씨알뱅가드

기업 기본 정보 기업명 씨알뱅가드(CR Vanguard)
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.crv.com.cn
위치 선전(深 圳 )
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 4000개

기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 씨알뱅가드(CR Vanguard) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.crv.com.cn 선전(深 圳 )
기업 규모 추정 매출액('23) 약 2200억 위안(41조 6196억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 4000개
기업 요약 입점가능품목 선호제품 오프라인 매장 보유 Ÿ 온라인 음식 배달 플랫폼 어러머( 饿 了 么 )에 2000개의 매장 등록하여 약 100개의 도시로 배송 서비스 개시 예정 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등
매장정보 매장 전경

매장정보 입점가능품목 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등
선호제품 Ÿ 품질이 좋고 가격 경쟁력이 있는 제품 신제품 인지도가 높은 브랜드
매장 전경

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 이메일을 통한 직접 문의 - 홈페이지에 상품 모집 공고 확인(www.crv.com.cn/swhz/new_goodsBuyer) - 공급자 지원 자격 체크(품목별 상이) - 일부 품목의 경우 중국 현지에 등록된 업체만 신청 가능 - 공급자 지원 자격에 적합한 경우 '공급자 자료 등록표'를 작성하여 구매담당자에게 메일 발송 - 추가 서류 제출 요구 시 제출 - 소요시간: 약 30일(최소) Ÿ 로컬 에이전트를 통한 등록 Ÿ 문의사항 연락처

기업명 기업구분 홈페이지 위치 씨알뱅가드(CR Vanguard) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.crv.com.cn 선전(深 圳 )
기업 기본 정보 규모 추정 매출액('23) 약 2200억 위안(41조 6196억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 4000개
기업 요약 Ÿ 중국 내 약 240개의 도시에 매장 보유 Ÿ 올레(Ole) 비엘티(BLT) 브이플러스(V+) 브이엔고(VnGO) 등 프리미엄 오프라인 매장 보유 Ÿ 온라인 음식 배달 플랫폼 어러머( 饿 了 么 )에 2000개의 매장 등록하여 약
입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 품질이 좋고 가격 경쟁력이 있는 제품 신제품 인지도가 높은 브랜드
매장정보 Ÿ 이메일을 통한 직접 문의 - 홈페이지에 상품 모집 공고 확인(www.crv.com.cn/swhz/new_goodsBuyer) - 공급자 지원 자격 체크(품목별 상이) - 일부 품목의 경우 중국 현지에 등록된 업체만 신청 가능 - 공급자 지원 자격에 적합한 경우 '공급자 자료 등록표'를 작성하여 구매담당자에게 메일 발송 - 추가 서류 제출 요구 시 제출
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ③ 월마트 중국

기업 기본 정보 기업명 월마트(Walmart) 중국
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 walmart.cn
위치 중국 전역
규모 추정 매출액('23) Ÿ 1322억 위안(25조 95억 원)
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 400개
기업 요약 Ÿ 미국에 본사를 두고 있는 하이퍼마켓/슈퍼마켓 Ÿ 리테일 기업으로는 세계 최대 규모에 해당 Ÿ 1972년 뉴욕 증권 거래소에서 상장 Ÿ 1996년 홍콩에서의 사업을 철수하고 그 해 8월 기업 중국 본토에 사업 진출

기업명 월마트(Walmart) 중국
기업구분 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 walmart.cn
위치 중국 전역
규모 추정 매출액('23) Ÿ 1322억 위안(25조 95억 원)
기업 요약 Ÿ 미국에 본사를 두고 있는 하이퍼마켓/슈퍼마켓 기업 Ÿ 리테일 기업으로는 세계 최대 규모에 해당 Ÿ 1972년 뉴욕 증권 거래소에서 상장 Ÿ 1996년 홍콩에서의 사업을 철수하고 그 해 8월 중국 본토에 사업 진출 Ÿ 전 세계 15개국에 진출해 있으며 약 10600개의 매장(2022년 1월 기준)을

매장정보 입점 가능 선호 제품 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 중국 소비자에게 인지도가 높은 브랜드

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

기업 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 월마트(Walmart) 중국 하이퍼마켓/슈퍼마켓 walmart.cn 중국 전역 추정 매출액('23) Ÿ 1322억 위안(25조 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 약 400개
기본 95억 원) 미국에 본사를 두고 있는 하이퍼마켓/슈퍼마켓 기업
매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 중국 소비자에게 인지도가 높은 브랜드
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 공급업체 입점 신청 (www.wal-martchina.com/english/supplier/apply.htm) Ÿ 이메일을 통한 공급업체 입점 신청 - 홈페이지 접속 후 상단 메뉴 'Supplier Service' 클릭 - 'Apply to be a Walmart Hypermarket Omni Merchandising Supplier' 아래 'Read More' 클릭 - 'Supplier Profile Form' 다운로드 및 양식 작성하여 담당 부서 이메일로 전송 Ÿ 문의사항 연락처 - 이메일: China.Supplier.Development@Walmart.com

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ④ 진향식품

기본 정보 기업명 기업구분 위치 진향식품(金晟康食品店) 한인마트 텐진(天津) 기업
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): Ÿ 베이징의 한국인 유학생들이 밀집해있는 우다오커우(五道口)에 기업 요약

매장정보 입점가능품목 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등
선호제품 Ÿ 한국산 수입 상품
매장 전경

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① ②공급제품정보(창고주소 ③ ④ Ÿ 문의사항

기업 기본 정보 기업명 기업구분 위치 진향식품(金晟康食品店) 한인마트 텐진(天津)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
매장정보 입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 한국산 수입 상품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락을 통한 직접 등록 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ⑤ 샤오뿌띠앤스짜띠앤

기본 정보 기업명 기업구분 위치 샤오뿌띠앤스짜띠앤(小不点食 杂 店) 한인마트 랴오닝( 辽宁 ) 푸저우(福州)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 5개 기업
기업 요약 Ÿ 2011년 5월 23일 1호점을 설립했으며 랴오닝시에 4개 푸저우시에 1개가 입점함 Ÿ 한국산 식품 다수 판매 Ÿ 한국산 샴푸 구강용품 등 다수 판매

매장정보 입점가능품목 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등
선호제품 Ÿ 한국 제품 인지도가 높은 브랜드의 제품
매장 전경

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

매장정보 기업명 기업구분 위치 기업 요약 샤오뿌띠앤스짜띠앤(小不点食 杂 店) 한인마트 랴오닝( 辽宁 ) 푸저우(福州) Ÿ 2011년 5월 23일 1호점을 설립했으며 Ÿ 한국산 식품 다수 판매 Ÿ 한국산 샴푸 구강용품 등 다수 Ÿ 한국산 주류 제품도 다양하게
기업 기본 정보 규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 5개
입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 스낵류 유제품 면류 소스류 음료류 즉석식품 냉동식품 등 Ÿ 한국 제품 인지도가 높은 브랜드의 제품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락을 통한 직접 등록 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) 문의사항 연락처

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ⑥ 프레시히포

기업 기본 정보 기업명 프레시히포(盒 马鲜 生)
기업구분 수산물 전문점
홈페이지 www.freshippo.com
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 400개 이상
기업 요약 Ÿ 알리바바 그룹이 투자한 혁신적인 식료품 매장으로 신선한 수산물을 판매함 Ÿ 신선한 해산물을 매장에서 직접 해산물과 고급 조리해주는 서비스를 제공함 서비스를 제공함

매장정보 입점가능품목 Ÿ 수입 연어 킹크랩 다양한 조개류
선호제품 Ÿ 고품질 해산물 수산물 채소류 육류 등
매장 전경

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

기업 기업명 기업구분 홈페이지 위치 프레시히포(盒 马鲜 生) 수산물 전문점 www.freshippo.com 중국 전역
기본 정보 규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 400개 이상
매장정보 선호제품 매장 전경 Ÿ 수입 연어 킹크랩 다양한 조개류 Ÿ 고품질 해산물 수산물 채소류 육류 등
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 (portalpro.hemaos.com/pages/setupSupplier/home.html?merchantCode=HM) - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등)

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ⑦ 징선수산시장

기본 정보 기업명 징선수산시장(京深海鮮市場)
기업구분 도매시장
위치 베이징(北京)
규모 기타규모 Ÿ 매장 수('24): 1개

매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 Ÿ 생선 새우 게 오징어 문어 등 신선 해산물 및 건어물 통조림 등 가공 수산물 Ÿ 가격 경쟁력이 있고 신선한 수산물
매장 전경

입점 등록 절차 방법 및 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업명 기업구분 위치 징선수산시장(京深海鮮市場) 도매시장 베이징(北京)
기업 기본 정보 규모 기타규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기업 요약 Ÿ 수도 베이징에 위치한 중국 내 가장 큰 수산 시장 중 하나 Ÿ 베이징을 포함한 홍콩 마카오 등 인근 지역의 주요 수산물 공급처 Ÿ 도매 거래가 주를 이루지만 일반 소비자들도 직접 방문하여 구매할 수 있음
매장정보 입점 가능 선호 제품 매장 전경 품목 Ÿ 생선 새우 게 오징어 문어 등 신선 해산물 및 건어물 통조림 등 가공 수산물 Ÿ 가격 경쟁력이 있고 신선한 수산물
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선전화를 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 중국 광어 주요 유통채널 ⑧ 황샤수산교역시장

기업 기본 정보 기업명 기업구분 위치 황샤수산교역시장( 黄 沙水 产 交易市 场 ) 도매시장 광저우( 广 州市)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기업 요약 Ÿ 시장 내에 250개 이상의 수산물 상점과 다양한 식당 및 가공업체가 입점해 있음

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품이름 제품사진 판매가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +86-15-9204-76091

기업명 기업구분 위치 규모 황샤수산교역시장( 黄 沙水 产 交易市 场 ) 도매시장 광저우( 广 州市)
기업 요약 Ÿ Ÿ 시장 내에 250개 이상의 수산물 상점과 다양한 식당 및 가공업체가 중국 남부 지역의 수산물 유통과 공급에 중요한 거점 Ÿ 생선 새우 게 오징어 문어 등 신선 해산물 및 건어물 통조림 Ÿ 가격 경쟁력이 있고 신선한 수산물

# [표 5.2] 공인경제사업자(AEO) 제도 정보

정의 수출입 기업 운송인 창고업자 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업
적용 대상 납세자 수출업자 제조업자 통관업자 화물운송업자 해운대리점 창고업자 해상운송업자 항공운송업자
AEO 혜택 세관 혜택 Ÿ 수입 검사율 축소 서류 심사 간소화 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택 Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음
경쟁력 강화 Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌 Ÿ 통관 애로 사항 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음 Ÿ AEO를 통해 법규 준수 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음
비용 절감 Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음 Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함
신청방법 1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출
2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내) 현장 심사(60일 이내)
3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부 등급 조정 공인 취소 및 유보 결정
4단계(종합심사): 5년 주기 서류+현장 심사 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

# [표 5.3] 광어 HS CODE

1순위 한ㆍ중 FTA 협정세율 2순위 MFN 세율22) 3순위 기본세율
관세
0% 7% 40%

광어 HS CODE 품목 정의 활어 / 기타 / 넙치류[플루로넥티대(Pleuronectidae)과ㆍ 바디대(Bothidae)과ㆍ사이노글로시대(Cynoglossidae)과ㆍ 솔레이대(Soleidae)과ㆍ스코프탈미대(Scophthalmidae)과ㆍ 시타리대(Citharidae)과]
광어 한국 HS CODE 0301.99-8000
광어 중국 HS CODE 0301.99-9990
관세 1순위 한ㆍ중 FTA 협정세율 2순위 MFN 세율22) 3순위 기본세율
0% 7% 40%

20) 실제 수출 시 HS CODE 및 관세율, 국가 상황에 따라 변동 가능성 있음

21) 수입물품에는 보통 11% 또는 17%의 증치세가 부과되며, 증치세가 표시되지 않은 물품은 증치세가 면세

22) MFN(Most Favored Nation): 최혜국 세율은 중국과 상호 최혜국 조치를 하는 세계무역기구(WTO)의 회원국을 원산지로 하는 수입물품에 적용되는 관세율

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# [표 5.4] 중국 수입식품 해외생산업체 등록 정보

등록 정보 내용
등록 유형 자체 등록 대상 식품 Ÿ 18가지 유형의 추천 등록 대상 식품에 해당하지 않는 모든 식품 Ÿ 추천 등록 대상 18가지 식품 유형 1. 육류 및 육류 가공품 2. 수산물 3. 유(乳)가공품 4. 제비집 및 제비집 가공품 5. 케이싱(가축의 내장을 소금 또는 소금 용액으로 염(수)장하여 식육이나 식육 가공품을 담을 수 있도록 가공 처리한 것)
추천 등록 대상 식품 6. 벌꿀 제품 7. 알 및 알 가공품 8. 식용 유지와 유지 제조 원료 9. 소( 馅 ) 함유 밀가루 제품 10. 식용 곡물류 11. 곡물 제분 공업 제품과 맥아 12. 신선ㆍ탈수 채소 및 건조 두류 13. 조미료 14. 견과 및 씨앗류 15. 건조 과일 16. 로스팅을 거치지 않은 커피 원두와 코코아 17. 특수선식식품(特殊膳食食品) (ex. 영유아 조제 식품 영유아 보조식품 특수의료용 조제 식품 기타 운동 영양 식품 등) 18. 보건 식품(건강기능식품)

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 등록 방법

등록 대상 Ÿ 중국으로 수출하고자 하는 모든 해외 식품 생산ㆍ가공ㆍ저장업체 Ÿ 식품첨가물(영양 강화제 포함)이나 식품 관련 자재ㆍ도구ㆍ설비 등의 생산ㆍ가공ㆍ저장업체는 해당되지 않음)
등록 방법 Ÿ 중국 해관총서(GACC)의 국제무역단일창구 사이트(www.singlewindow.cn)를 통한 등록 절차: 1. 계정 생성 2. 계정 정보 입력 3. 계정 정보 입력 완료 후 계정 기본 정보 확인(로그인) 4. 등록 신청(제품 유형 선택) 5. 업체 기본 정보 입력(기업 신분 증명 서류에 사업자 등록증 첨부)
제출 서류 Ÿ 중국 수출업체 리스트와 업체 등록 신청서23) Ÿ 소재 국가(지역) 주관 당국의 추천서 Ÿ 수출국에서 발행한 사업자 등록증 등 업체의 신분 증명 서류 Ÿ 해당 업체가 본 규정의 요구에 부합한다는 성명 Ÿ 소재 국가(지역) 주관 당국이 유관 업체에 대해 진행한 심사ㆍ검사 보고서 등 - 해관총서(GACC)는 업체의 식품 안전 위생과 방호 체계 서류 제출을 요구할 수 있음
유효 기간 Ÿ 5년(유효 기간 만료 3~6개월 전 연속등록(延 续 注 册 ) 신청 가능)
등록 비용 Ÿ 무료
소요 기간 Ÿ 약 30일 소요
사후관리 Ÿ 이미 등록된 기업이 등록 요구에 부합하지 않는 것을 발견했을 때 자발적으로 중국으로의 수출을 중지하고 즉시 정비 조치를 시행해야 함 Ÿ 해외 주관 당국은 등록된 기업이 등록 요구에 지속적으로 부합하는 것에 대한 독립적인 책임을 짐

23) 등록 신청 서류는 반드시 중국어 또는 영어로 작성 후 제출하며, 관련 국가(지역)와 중국 간 등록 방식과 신청 서류에 대한 별도 약정이 있는 경우 양측 합의에 따라 이행함

# [표 5.5] 중국 광어 인증 취득 정보

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관 인증 마크
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
MSC 지속가능한 어업 및 생산 인증 글로벌 공통 인증 해양관리협의회
ASC 수산물 생산 인증 글로벌 공통 인증 수산양식관리협의회

# [표 5.6] 중국 식품 포장 관련 국가표준

구분 식품 유형 공간 계수(k) 식품 유형 공간 계수(k)
식품 상품에 필요한 공간 계수 곡물 및 곡물 가공품 4.5 과일 제품 7.0
식용유 유지 및 유지 제품 4.5 볶은 식품 및 견과류 제품 5.5
조미료 5.0 알류 제품 4.5
육류 제품 7.0 코코아 및 로스팅 커피 제품 4.5
유제품 4.5 설탕 4.5
음료 5.0 수산 제품 4.5
간편 식품 9.5 전분 및 전분 제품 3.0
과자 10.0 제과류 12.0
통조림 2.5 대두 제품 5.0
냉동 음료 6.0 꿀 제품 5.0
냉동 식품 5.0 건강식품 18.0
감자ㆍ고구마류 및 팽화식품 20.0 특수의료용 조제식품 3.0
사탕 제품 10.0 유아용 조제분유 3.0
찻잎 및 관련 제품 13.0 특수용도 식품 3.0
주류 13.0 기타 식품 10.0
채소 제품 7.0 (-) (-)

# [표 5.7] 중국 광어 유해물질 기준

순번 유해물질명(국문) 유해물질명(영문) 제한 기준(mg/kg) 식품 유형
1 납 Lead 0.5 신선ㆍ냉동 어류 갑각류
2 카드뮴 Cadmium 0.1 신선ㆍ냉동 어류
3 수은 Mercury 1.0 육식성 어류 및 육식성 어류 제품
4 비소 Arsenic 0.1 어류 및 어류 제품
5 크롬 Chromium 2.0 수산물 및 수산물 제품
6 N-나이트로소다이에틸아민 N-Nitrosodiethylamine 4.0 수산물 및 수산물 제품 (통조림 제외)
7 폴리염화 바이페닐 Polychlorinated biphenyl 0.5 수산물 및 수산물 제품
8 살모넬라균 Salmonella n=5 c=0 m=0
9 장염 비브리오 Vibrio parahemolyticus n=5 c=1 m=100MPN/g M=1000MPN/g 신선 수산물 제품
10 황색포도상구균 Staphylococcus aureus n=5 c=1 m=100CFU/g M=1000CFU/g

# ▶ 중국 광어, 식품 라벨링 규정

1. 상품명 2. 해외 Ÿ 잘 보이는 위치에 명확하며 식별가능한 문자로 상품명 및 학명( 学 名)을 기재해야 함 Ÿ 등록 승인 받은 업체가 중국으로 식품 수출 시 식품의 내포장ㆍ외포장에 중국에서 부여받은 등록 번호 또는 소재 국가(지역) 주관 당국이 승인한 등록 번호를 표시해야 함 Ÿ 위에서 언급된 내포장ㆍ외포장이란 「중화인민공화국 수입식품 등록관리 규정」에 의거하며 운송 포장 및 개별 포장을 포함하는 별도로 판매 가능한 판매 단위를 의미함. 특히 운송 포장의 경우 등록 번호는 포장지 상에 명확하게 식별가능한 수준으로 정확하게 표시되어야 함. 포장을 포함하는 판매 단위의 경우에 식품 라벨에 등록 번호를 표시하고 중국 식품안전 국가표준(GB)에 의거 식품 라벨에 대한 일반적인 요구 사항을 준수해야 함 Ÿ
생산업체 등록 번호 해외생산업체 운송 별도의 표준 중국어(간체자가 기본이며 병음 표기 가능)를 원칙으로 하며 외국어
3. 표기 언어 사용 시 해당 중국어와 대응 관계가 있어야 함 Ÿ 상표를 제외한 외국어는 한자보다 작아야 함
4. 중량 및 규격 Ÿ 법적 계량 단위(ml l kg g 등)를 사용해야 함 Ÿ 내용량에 따른 글자 부호 최소 높이(2~6mm)를 준수해야 함
5. 생산업체 수입업체 등 정보 Ÿ 수입 사전포장 식품은 원산지 국가명 또는 지역명 수입업체 또는 수입대리업체의 명칭 주소 및 연락처를 표시해야 함 Ÿ 수산물은 관련된 모든 생산 및 가공 기업(어선 가공선 운송선 독립 냉장 창고 포함)의 명칭 등록 번호 및 주소를 표시해야 함 Ÿ 수산물은 생산 방법(해수 어업 담수 어업 양식 등) 생산 지역(해양 어업 및 담수 어업의 국가 또는 지역 양식 제품의 경우 국가 또는 지역)을

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

라벨 표시 사항 및 기준 6. 생산일자 및 품질 보증기간 7. 보관 조건 Ÿ 생산일자와 품질 보증기간을 분명하게 명시해야 함 Ÿ 일자 표시는 별도 스티커나 보충 인쇄에 표시할 수 없고 수정할 수 없음 Ÿ 년 월 일 또는 중국 국가표준 규정에 따라 표시할 것 Ÿ '보관 조건' '저장 조건' '저장 방법' 등의 명목으로 표시하거나 타이틀
없이 표시할 수 있음

# [스티커 - 국문]

[스티커 - 중국어] [스티커 - 국문]
① 济 州 风 格小 黄鱼 ① 제주풍 참굴비
② 净 含量: 600g(60g*10 条 ) ② 내용량: 600g(60g*10마리)
③ 配料: 小 黄鱼 99.5% 天日 盐 0.5% ③ 원재료: 참굴비 99.5% 천일염 0.5%
④ 学 名: Larimichthys polyactis ④ 학명: 라리미크티스 폴리액티스
⑤ 原 产国 : 韩国 (Republic of Korea) ⑤ 원산지: 대한민국
⑥ 目的地: 中 华 人民共和 国 ⑥ 목적지: 중화인민공화국
⑦ 生 产 方式: 捕 捞 ⑦ 생산방식: 어획
⑧ 捕 捞区 域: FAO NO.61 ⑧ 어획 구역: FAO 61호
⑨ 捕 捞 船名: SU BOK NO.101 ⑨ 어선명: 수복 101호
⑩ 生 产 加工企 业 名 称 及注 册号 : Hallim suhyup [KP-594] ⑩ 생산가공업체명: 한림 수협 [KP-594]

# 营养 成分表

项 目 每 份 100克 NRV%
能量 494kJ 5.9%
蛋白 质 19.02g 31.7%
脂肪 4.04g 6.7%
碳 水化合物 0.0g 0.0g
钠 51mg 2.6%

# 영양성분표

항목 매 100당 NRV%
열량 494kJ 5.9%
단백질 19.02g 31.7%
지방 4.04g 6.7%
탄수화물 0.0g 0.0g
나트륨 51mg 2.6%

# 자료: 관세청

5.9] 중국 광어 국내 수출 신고
수출 신고 특징 Ÿ 관세청 시스템(UNI-PASS)을 통한 전자적 신고 Ÿ 수출 신고는 수출업체와 그를 대신하는 관세사·관세법인·통관취급법인·완제품 제공자의 명의로 할 수 있음 Ÿ 수출화주는 관세법에 따라 신고 및 제출한 자료를 수리일로부터 3년간 보관해야 함 ① 수출 신고필증 ② 수출품 가격 결정에 관한 자료 ③ 수출 거래 관련 계약서 또는 이에 갈음하는 서류 ④ 반송신고필증 등
수출 신고 수리 유형 Ÿ 서류 심사 후 수리: 실제 수출 신고 내용과 수출 신고 근거 서류 상의 일치 여부 확인 Ÿ 현품 검사 후 수리: 우범성이 높은 물품을 대상으로 수출 신고 물품 외 은닉 물품 여부 신고 사항과의 일치 여부를 확인 Ÿ 자동 수리: 세관의 심사 없이 자동 수리 후 수출신고필증 발급
수출 신고 절차 Ÿ 수출품이 장치된 소재지의 관할세관장에 품명 규격 수량 가격 등 정확한 사실을 신고 Ÿ 수출 신고 후 관련 서류는 전자 제출 또는 전자 이미지 형태로 통관 시스템(UNI-PASS)으로 전송 Ÿ 수출 신고 수리 후 전자 날인된 수출신고필증 수령 Ÿ 수출 신고 수리일로부터 30일 이내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 수출 통관 절차

수출 통관 특징 Ÿ 우범 물품 선별 시스템 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때 물품 검사를 하며 우범성이 낮은 경우에는 신속 통관을 함
수출 통관 절차 Ÿ 수출하고자 하는 물품을 세관에 수출 신고 Ÿ 수출 물품 선별 후 서류 심사 또는 물품 검사 Ÿ 수출 신고 후 수리 Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)
서류 구비 수출 신고서 Ÿ 물품을 수출하기 위해 세관에 수출 신고 수리 요청 Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함 Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송 Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함
선하증권 Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권
상업 송장 Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류 Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량 포장 상태 화인 등을 상세하게 표시
포장명세서 Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세 단위별 순중량·총중량 화인 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# 자료: 국립수산물품질관리원

수출 검역 대상 지정 수산물 Ÿ 이식용 수산 생물(정액 또는 란을 포함) Ÿ 식용 관상용 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함) Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴 Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건 Ÿ 냉동·냉장 새우류 등
수출 검역 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토) 임상검사(유영·행동 외부 소견 및 해부학적 소견 종합소견) 정밀검사(병리조직학적 분자생물학적 분석 등) 실시 Ÿ 검역 판정 후 검역증명서 교부
검역 대상 전염병 목록 어류 유행성조혈기괴사증 잉어봄바이러스병 바이러스성출혈성패혈증 전염성연어빈혈증 참돔이리도바이러스병 잉어허피스바이러스병 유행성궤양증후군 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스) 틸라피아레이크바이러스병 연어알파바이러스병
갑각류 가재전염병 전염성피하및조혈기괴사증 노란머리병 흰반점병 타우라증후군 전염성근괴사증 흰꼬리병 십각류무지개바이러스 괴사성산췌장염 급성간췌장괴사병

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

제출 서류 Ÿ 이식승인서 사본(수산자원관리법 제35조 제1항 제5호에 따라 이식승인을 받은 수산 동물을 수출하는 경우) Ÿ 검량 기관이 발행한 신청 중량 확인서(신청인의 희망에 한함)
수출 검역 유의사항 Ÿ 지정검역물에 대해 수입국에서 수출 검역을 요구하지 않는 경우 예외적으로 검역 면제 Ÿ 서류 검사는 2일 임상검사는 3일 정밀검사는 15일 소요 Ÿ 신청 수수료 별도 발생하지 않으나 정밀검사 시행 시 비용 발생 Ÿ 검역 시행장 지정 또는 변경 신청을 위해서는 검역시행장 지정(변경) 신청서와 시설

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.12] 국내 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지 분석일지 검토) 관능검사(형태 색택 선별 온도 잡물 등) 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수 대장균 중금속 항생물질 등) 실시 Ÿ 검사 판정 후 합격 시 검사 합격 증명서 교부
제출 서류 Ÿ 수산물 또는 수산가공품 검사신청서 1부 Ÿ 생산·가공일지 Ÿ 위임장 등
수출 검역 유의사항 Ÿ 수산식품의 포장에는 품명 국가명 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기 Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청
Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며 정밀검사 시행 시 7일 소요

# 자료: 중국 해관총서(GACC), KATI농식품수출정보

Ÿ 중국어 라벨 준비 Ÿ 수입식품 해외생산업체 등록 및 등록 번호 발급(약 30일 소요) Ÿ 원산지 증명서 등 통관 관련 서류 준비 Ÿ 운송수단별 기한을 준수해 중국 해관총서(GACC)에 적하목록 사전 제출 - 제출 내용: 도착 시간 화물 정보(HS CODE 품목명 등) 운송인 및 수하인 정보 - 제출 기한: 컨테이너 선박(선적항에서 선적 24시간 전) 기타 선박(목적항 도착 24시간 전) 4시간 이하 항공 운송(항공기 이륙 4시간 전) 4시간 이상 항공 운송(목적항 도착 4시간 전)
1. 사전 준비 Ÿ 적하목록을 제출하지 않는 경우 운송 수단의 입국 신고 절차 수행이 일시 중지되며 중국 해관은 적하목록이 신고되지 않은 화물에 대해 반송 명령을 내릴 수 있음
2. 수입 신고 Ÿ 중국 수입항 도착 후 14일 이내 '국제무역단일창구(Single window System)' 25)로 수입신고서 등 기타 제반 서류 제출 필요 Ÿ 관할 해관은 HS CODE 분류 적합성 신고된 가격의 적절성 여부 서류의 구비 요건 충족 및 무결성 여부 운송인이 제출한 적하목록과 수입 신고인이 제출한 통관 서류와의 상세 내역 일치 여부 등 전반적인 심사 진행 Ÿ 신고 방법: - 방문 신고(관할 해관) - 대행 신고

25) (www.singlewindow.cn)

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.13] 중국 광어 수입 신고 및 통관 절차 Ÿ 수입 신고 제출 서류: - 무역 계약서(필요 시) - 인보이스(운송보험 서류가 있는 경우 함께 제출) 패킹리스트 - 선하증권(B/L: Bill of Lading) AWB(Air Way Bill) 화물수취증 등 운송 서류 - 외포장지전개도(중문) 영양성분시험성적서 성분배합율표 제조공정도 등 제품 서류 - 수출국(한국) 관할 기관에서 발행한 위생증명서 동물검역증 등 - 최초 수입 시(해당 수입항에 최초 수입) 식품안전 국가표준(GB)에서 규정한
2. 수입 신고 관련 검사 항목의 검사측정보고서 원본(외국어일 경우 중국어 번역본 첨부) 제시 - 원산지 증명서(C/O: Certificate of Origin)(필요 시) - 위탁업체의 영업허가증(필요 시) - 기타 수입항의 검사ㆍ검역 당국에서 요구하는 서류
3. 수입 검사 Ÿ 해관 검사ㆍ검역은 랜덤으로 진행되며 반나절 정도 소요됨. 검사ㆍ검역 기관 지정 창고로 컨테이너 이송 및 입고 후 컨테이너 봉인 해제하여 내부 물품을 확인할 수 있음 Ÿ 검사ㆍ검역 합격 후 관할 해관에서 입경화물검험검역증명(위생증)을 발급함
4. 관세 납부 및 물품 반출 Ÿ 해관이 납부고지서를 발급한 날로부터 15영업일 이내에 관세 및 증치세를 현장 또는 전자적으로 납부해야 함 Ÿ 불가항력 또는 국가 세수 정책의 조정으로 기한 내에 납부할 수 없는 경우 해관에 신청하여 보증 제공 후 납부를 연기할 수 있으며 최장 6개월을 초과할 수 없음 Ÿ 관세 납부 후 수입물품을 보세구역에서 반출하면 수입 통관 과정이 완료됨

# [표 5.14] 중국 광어 수입 검역 및 검사 정보

표제목: 자료: 중국 국가질량감독검험검역총국(AQSIQ), 중국 해관총서(GACC), KATI농식품수출정보
구분 내용
검사 방식 Ÿ 단 실제 검사 및 검역은 해관별 관할 검사ㆍ검역 기관에서 직접 수행함 Ÿ 중국 수입업체는 국제무역단일창구(Single Window System)을 통해 수입검역을 신청함 Ÿ 수입 검역 신청 서류 - 위생증명서 - 상업송장 - 선하증권 등 운송 서류 - 원산지 증명서 - 무역 계약서 - 중국어 라벨 등 기타 제반 서류 Ÿ 수입식품에 대해 서류검사 현물검사 라벨검사가 진행될 수 있으며 서류검사 및 현물검사 합격 시 신청일로부터 7일 이내 '검사검역증명서'를 발급함 - ① 서류검사: 수입업체가 제출한 서류를 검토한 뒤 이상이 없는 경우 현물검사 진행 - ② 현물검사: 실제 화물과 서류상의 일치 여부 포장 상태 및 중국어 라벨 존재 여부 등을 검사함. 검사 시 이상이 발견될 경우 정밀검사가 추가로 진행될 수 있음. 샘플을 추출해 검사할 경우 화물의 0.001%를 채취하며 품목별 최소 3건 이상 채취함 - ③ 라벨검사: 무작위로 진행되며 식품 라벨의 라벨링 규정 준수 여부를 검사함. 검사 대상으로 선정된 식품은 원본 라벨 중국어 라벨 번역 및 설명 자료

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# [표 5.14] 중국 광어 수입 검역 및 검사 정보

비용 Ÿ 해당 관리 구역에서 진행되는 검사 비용은 수입업체가 부담하지 않으나 검사 중 발생하는 화물의 개봉 재포장 이동 등에 대한 비용은 수입업체가 부담함
직속 해관별 수입 동식물 검역 승인 제품 품목 사항 스자좡(石家庄) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 동물성 유전물질 식품 원료 생물성 재료 과일 담뱃잎 식물성 식품 원료
타이위안(太原) 해관 Ÿ 비식용 동물 제품
후어하오터(呼和浩特) 해관 Ÿ 비식용 동물 제품 생물성 재료 식품 원료(밀기울)
창춘( 长 春) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 동물성 유전물질 비식용동물 제품 생물성 재료
항저우(杭州) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 동물성 유전물질 식품 원료
남창(南昌) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 동물성 유전물질 비식용 동물 제품 식품 원료 식물성 재료 과일 담뱃잎
칭다오( 青岛 ) 해관 Ÿ 식물성 식품 원료
지난( 济 南) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 동물성 유전물질 비식용 동물 제품 생물성 재료 양식ㆍ식량 과일
정저우( 郑 州) 해관 Ÿ 과일 담뱃잎 식물성 식품 원료
창사( 长 沙) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 동물성 유전 물질 비식용 동물 제품 식품 원료 생물성 재료 과일 담뱃잎
진장(晋江) 해관 Ÿ 관상용 수산동물 식용 수산동물 비식용 동물 제품 식품 원료

# Q. 중국 내 한국산 수산물에 대한 인지도와 인식은 어떠한가요?

27) 사진 자료: 화룬완자유셴궁쓰(神農氏資源(香港)有限公司)

# Q. 중국 내 한국산 수산물에 대한 인지도와 인식은 어떠한가요?

28) 사진자료: 다롄하이파이마오이유셴궁쓰(大 连 海牌 贸 易有限公司)

중국에서 광어는 부드러운 살과 풍부한 영양소로 인해 인기가 높은 생선임. 신선한 광어를 선택하는 것이 중요하며, 요리 전 깨끗이 씻어 내장과 아가미를 제거하는 것이 좋음. 광어를 요리하는 방법은 다양하며, 대표적인 요리법으로는 '광어구이', '광어조림', '광어찜', '광어튀김' 등이 있음. 광어구이는 소금, 후추, 로즈마리 등으로 간을 한 후 오븐에서 굽는 방식이며, 광어조림은 팬에 기름과 생강, 마늘, 건고추, 와인 등을 넣고 끓이는 방식임. 광어찜은 찜통에 쪄내어 간장과 파를 곁들이며, 광어튀김은 소금, 후추로 간을 한 후 오븐이나 팬에서 튀기는 방식임. 이 외에도 창의적인 요리법으로 '광어 타르타르', '광어 샐러드' 등이 있음. 광어 타르타르는 얇게 썬 광어에 레몬즙, 올리브 오일, 소금, 후추 등을 넣어 섞은 후 바삭한 칩이나 야채와 함께 섭취하는 방식임. 광어 샐러드는 잘게 썬 광어와 야채를 섞어 만들며, 모두 날생선을 이용하는 특징이 있음13)

Interview②화룬완자유셴궁쓰( 华润万家有限公司 )

Interview③다롄하이파이마오이유셴궁쓰( 大连海牌贸易有限公司 )

중국 내 수산물 소비 지속 상승; 고단백, 저지방 특성으로 소비자에 인기

중국 온라인 주요 광어 제품, 국내산(중국) 제품올 냉동형태로 다수 판매 중

중국 광어 주요 레시피 광어구이; 광어조림; 광어짐; 광어뒤김 등 존재

과거 생선올 날로 먹는 문화가 없없으나 최근 식생활의 변화로 일본식 생선회 인기

중국 내 수산물 소비 지속 상승; 고단백, 저지방 특성으로 소비자에 인기

중국 온라인 주요 광어 제품, 국내산(중국) 제품올 냉동형태로 다수 판매 중

중국 광어 주요 레시피 광어구이; 광어조림; 광어짐; 광어뒤김 등 존재

과거 생선올 날로 먹는 문화가 없없으나 최근 식생활의 변화로 일본식 생선회 인기

# ▶ 중국 2023년 활어 시장규모 약 71.3조 원

2023년 기준 중국 활어(Fresh Fish) 시장규모는 전년 대비 10.0% 성장한 71.3조 원으로 집계됨. 중국 활어 시장은 지난 5년(2019 -23년)간 연평균 10.0%씩 성장함. 특히 2020년에서 2021년 사이에 10.8%의 높은 성장률을 기록하며 꾸준히 성장해 왔음

중국 활어 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 7.3%씩 성장할 것으로 예상되며, 2028년에는 103.9조 원 규모에 이를 것으로 전망됨. 중국 소비자의 소비 수요 다양화와 식생활 구조 개선으로 수산물 소비는 지속적인 상승세를 보이고 있으며, 이에 따른 성장 잠재력도 크게 평가받고 있음 2)

2) 자료: KATI농식품수출정보, '중국, 수산식품 6대 트렌드', 2023.01

3) 자료: 스태티스타(Statista), 「Fresh Fish_China」, 2024.06

4) 1달러=1,376.50원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

6) 스태티스타에 따르면 중국의 광어 시장규모가 집계되지 않아, 활어(Fresh Fish)의 시장규모를조사함

7) 연평균 성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

# ▶ 한국 2022년 광어 생산규모 총 4만 9,092톤

FishStatJ에 따르면 2022년 기준 한국의 광어 생산규모는 총 49,092톤으로 집계됨. 이중어선어업생산량은3,208톤, 양식어업 생산량은 45,884톤으로, 한국의광어생산은주로양식어업에의존하고있는것으로확인됨

지난 5년(2018-22년) 동안 한국의 광어 총 생산규모는 연평균 4.0%씩 증가함. 어선어업 생산량은 연평균 9.4%씩 감소한 반면, 양식어업 생산량은 연평균 5.3%씩 증가함. 특히 2022년에는 전년 대비 9.8% 증가한 것으로 나타남 한편, 이웃한 국가인 일본은 지난 5년(2018 -22년)간 광어 생산규모가 연평균 -3.1%씩 감소해왔음. 일본의 경우, 2022년 기준 총 생산규모는 7,700톤으로 한국의 16% 규모에 해당하며, 그 중 어선어업은 77%, 양식어업은 23%를 차지하며 한국과는 다른 양상을 보임

해당 장에서 광어는 'HS CODE 0301.99'로 분류됨. HS CODE 제0301호의 품명은 '활어'임

# ▶ HS CODE 0301.99 중국 對글로벌 수입액, 2,208억 원

2023년 기준 HS CODE 0301.99 품목의 중국 對글로벌 수입액은 전년 대비 13.5% 증가한 2,208억 원으로 집계됨. 해당 품목의 중국 對글로벌 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 8.7%의 성장률을 기록하며 꾸준히 증가함. 특히 2021년과 2022년 사이에 11%의 높은 연간 성장률을 보였음

2023년 기준 해당 품목의 중국 對한국 수입액은 0원을 기록함. 지난 5년(2019-23년) 동안 중국의 한국산 광어 수입액은 2019년 3,441만 원에서 2022년 0원으로 급감하며 연평균 -100%의 성장률을 기록함. 한편, 2023년 기준 해당 품목의 중국 對글로벌 수입액 1위는 필리핀(949억 원), 2위는 미얀마(738억 원), 3위는 방글라데시(289억 원) 순으로 확인됨

해당 장에서 광어는 'HS CODE 0301.99-8000'으로 분류됨. HS CODE 제0301호의 품명은 '활어'임

KATI농식품수출정보의 한국 교역 통계에 따르면, 2023년 기준 한국 對중국 광어 수출규모는 중량 1톤 이하로 금액 0.1억 원으로 확인됨. 2022년에는 對중국 수출이 전무했으나, 2023년에 소폭 증가한 것으로 나타남

2023년 기준 한국 對글로벌 광어 수출규모는 중량 2,410톤, 금액 593억 원으로 전년 대비 각각 8%, 4%씩 증가한 것으로 확인됨. 한국에서 대만으로의 광어 수출규모는 2023년 중량 13.9톤, 금액 4.4억 원으로 전년 대비 각각 2%, 15%씩 감소한 것으로 나타남. 한편, 한국에서 홍콩으로의 광어 수출규모는 중량 4.0톤, 금액 1.1억 원으로 전년 대비 각각 20%, 26%씩 감소한 것으로 집계됨

해당 장에서 광어는 'HS CODE 0301.99'로 분류됨. HS CODE 제0301호의 품명은 '활어'임

# ▶ 중국 HS CODE 0301.99 1톤당 수입단가, 710만 원

2023년 기준 HS CODE 0301.99 품목의 중국 對글로벌 수입단가는 710만 원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 중국 對글로벌 수입단가는 연평균 3.4%의 성장률을 기록함. 특히 2020년과 2021년에는 각각 7.4%와 0.3%의 소폭 상승을 보였으나, 2022년에는 6.1% 하락함. 2023년에는 다시 3.4% 상승하며 회복세를 보이고 있음

2023년 기준 해당 품목의 중국 對한국 수입단가는 수입량이 0톤으로 기록되어, 단가 또한 0원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년)간 해당 품목의 중국 對한국 수입단가는 2019년 3,441만 원에서 2021년 432만 원으로 급락한 후, 2022년과 2023년에는 수입이 0원으로 집계됨. 한편, 2023년 기준 HS CODE 0301.99 품목의 중국 對글로벌 수입단가 순위는 1위 말레이시아(8,330만 원), 2위 호주(5,882만 원), 3위 인도네시아(1,434만 원) 순으로 확인됨

10) 자료: ITC(International Trade Centre)

티몰(Tmall) 신제품 혁신 센터(天猫新品 创 新中心)와 중국 저우산국제수산도시 (舟山 国际 水 产 城)가 공동으로 발표한 <2022년 수산물 시장 소비 동향 보고서>에 따르면, 중국의 수산물 소비는 지속적인 상승세를 보이고 있으며, 미래 잠재력 역시 크다는 평가를 받고 있음. 코로나19의 영향에도 불구하고 수산물 수입액은 꾸준히 증가하고 있으며, 어패류, 새우, 해조류 등 다양한 카테고리의 수산물이 인기를 끌고 있음. 특히, 수산식품은 고단백, 저지방 특성으로 인해 소비자들의 식생활 구조 개선에 기여하고 있음

중국 수산식품 시장은 품질 향상, 편리성 강화, 신선도 중시, 영유아 이유식 활용, 건강보조 기능성, 저지방 건강식 등 6개의 트렌드가 두드러지고 있음. 소비자들은 프리미엄 브랜드와 고품질 제품을 선호하며, 편리함이 강화된 전처리 수산품과 즉석조리 제품이 인기를 끌고 있음. 또한, 저온 및 냉동 보존 기술의 발전으로 신선도를 유지하는 제품이 주목받고 있음. 최근 영유아 식품으로 안전하고 영양이 풍부한 수산식품의 수요가 증가하고 있으며, 해삼, 물고기 부레 등의 건강보조 기능이 있는 수산식품도 여전히 관심을 받고 있음. 신선도와 맛 외에도 소비자들은 영양성분에 관심이 높으며 저지방, 저염, 고단백 수산물 제품이 선호됨. 특히 운동을 즐겨하는 소비자들이 수산물 소비의 약 40%를 차지하며 주요 소비층으로 부상하고 있음11)

11) KATI농식품수출정보, '중국, 수산식품 6대 트렌드', 2023.01

중국은 과거 생선을 날로 먹는 문화가 거의 없었으나, 최근 들어 날생선 레시피가 증가하고 있음. 중국은 전통적으로 생선회를 즐기지 않았음. 다양한 양념과 생선을 조리해 익혀 먹는 문화가 발달했으며, 전염병과 기생충에 대한 공포로 인해 생식을 피하고 재료를 익혀 먹는 조리법이 발달했기 때문임. 그러나 최근에는 식생활의 다양화와 함께 일본식 생선회가 인기를 끌고 있으며, 일부 지역에서는 날생선을 양념에 무쳐 먹거나, 뜨거운 죽에 넣어 살짝 익혀서 섭취함. 이러한 변화는 중국의 식문화가 점차 글로벌화되고 있음을 보여줌 14)

자료: 바이지아하오(baijiahao), 10000recipe 홈페이지

2022년 기준, 중국 내 광어를 포함한 수산물 유통채널 중 '하이퍼마켓/ 슈퍼마켓'이 56.1%의 점유율로 1위 유통채널로 나타났음. '소매점'은 32%의 점유율로 2위를 차지하며, 1위인 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'과는 약 24.1%p의 격차를 보임. 이어서 '전문점'은 4.1%의 점유율로 3위를 차지함. '편의점'은 1.4%, '할인점'은 0.2%로 낮은 점유율을 보였음. 중국 내 광어 유통 시 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'과 '소매점' 채널에 중점을 두는 것이 중요할 것으로 보임. 중국 소비자들은 수산식품의 신선 여부에 관심을 기울이며 발전하는 저온 또는 냉동 보존 기술에 주목하고 있으므로, 수산물 유통 시 철저한 콜드체인 관리 또한 주력해야 할 것으로 판단됨 15)

16) 자료: 스태티스타(Statista), 「Retail sales channels of Fish & Seafood in China in 2022, by market share」, 2024.03

17) '광어'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 수산물의 소매유통채널의 정보를 확인함

- 구매담당자에게 제품 정보(가격, 제품의 외장 크기 등) 제출

- 각 지역 구매담당자가 관심이 있는 신상품을 선정하고 구매

사진 자료: 알티마트(RT Mart) 현지매장 방문조사

Ÿ 올레(Ole), 비엘티(BLT), 브이플러스(V+), 브이엔고(VnGO) 등 프리미엄 오프라인 매장 보유

Ÿ 온라인 음식 배달 플랫폼 어러머( 饿 了 么 )에 2,000개의 매장 등록하여 약 100개의 도시로 배송 서비스 개시 예정

- 홈페이지에 상품 모집 공고 확인(www.crv.com.cn/swhz/new_goodsBuyer)

- 일부 품목의 경우 중국 현지에 등록된 업체만 신청 가능

- 공급자 지원 자격에 적합한 경우, '공급자 자료 등록표'를 작성하여 구매담당자에게 메일 발송

Ÿ 1996년 홍콩에서의 사업을 철수하고, 그 해 8월 중국 본토에 사업 진출

Ÿ 전 세계 15개국에 진출해 있으며 약 10,600개의 매장(2022년 1월 기준)을 보유하고 있음

사진 자료: 차이나데일리(China Daily), 씨앤비씨(CNBC)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

- 전화번호: +86-415-212-0021, +86-415-213-3300, +86-592-207-8762

자료: 샤오뿌띠앤스짜띠앤(小不点食 杂 店), 구글맵스(Google Maps)

Ÿ 알리바바 그룹이 투자한 혁신적인 식료품 매장으로, 신선한 해산물과 고급 수산물을 판매함

Ÿ 신선한 해산물을 매장에서 직접 조리해주는 서비스를 제공함

(portalpro.hemaos.com/pages/setupSupplier/home.html?merchantCode=HM)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 프레시히포(盒 马鲜 生), 미디엄(Medium)

Ÿ 수도 베이징에 위치한 중국 내 가장 큰 수산 시장 중 하나

Ÿ 베이징을 포함한 홍콩, 마카오 등 인근 지역의 주요 수산물 공급처

Ÿ 도매 거래가 주를 이루지만, 일반 소비자들도 직접 방문하여 구매할 수 있음

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 바이두(Baidu), 베이징관광망(Beijing Tourism)

Ÿ 시장 내에 250개 이상의 수산물 상점과 다양한 식당 및 가공업체가 입점해 있음

Ÿ 중국 남부 지역의 수산물 유통과 공급에 중요한 거점

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

중국의 수출입 식품 관세 징수, 출입국 위생 검역 및 감독 관리 등 수입식품 안전관리는 해관총서(GACC: General Administration of Customs China)에서 담당하고 있음. 중국으로 식품을 수출하고자 하는 모든 해외 식품 생산, 가공 및 보관 기업은 중국 해관총서(GACC) 시스템 등록을 통해 해관 등록번호를 발급받아야 함. 또한, 중국은 식품의 통관 및 검역 과정이 까다로운 편에 속하기 때문에 사전에 중국의 국가표준(GB: Guoji Biozhn)을 꼼꼼하게 숙지하는 것을 권장함

19) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

# ▶ 중국 광어, 국내 수출업체 AEO 등록 시 통관 혜택 多

수출입안전관리 우수공인업체(AEO: Authorized Economic Operator)는 수출입 기업, 운송인, 창고업자 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사하고 공인한 기업을 의미함. AEO 기업에 대해서는 신속 통관, 세관검사 축소 등 통관 절차상의 다양한 혜택을 부여하는 대신 사회 안전, 국민건강을 위협할 수 있는 물품의 반입을 차단하려는 것이 제도의 핵심임. AEO 기업에는 물품 검사 비율이 축소되고 서류 제출이 생략되어 물류 흐름이 원활해지며, 각종 관세조사 원칙적 면제, 수입 신고 시 담보 생략으로 인한 자금 부담 완화 등 다양한 혜택이 있음. 중국은 한국과 상호인정약정(MRA: Mutual Recognition Arrangement)을 체결한 국가로, 우리 수출 물품이 수입통관 시 검사 축소, 우선 통관 등의 혜택을 받을 수 있음

수출입 기업, 운송인, 창고업자, 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업

납세자, 수출업자, 제조업자, 통관업자, 화물운송업자, 해운대리점, 창고업자, 해상운송업자, 항공운송업자

Ÿ 수입 검사율 축소, 서류 심사 간소화, 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택

Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략, 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음

Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변, 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌

Ÿ 통관 애로 사항, 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음

Ÿ AEO를 통해 법규 준수, 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음

Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음

Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고, 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함

1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출

2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내), 현장 심사(60일 이내)

3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부, 등급 조정, 공인 취소 및 유보 결정

4단계(종합심사): 5년 주기, 서류+현장 심사, 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

# ▶ 중국 광어, HS CODE 및 관세율 확인20)

중국으로 광어 수출 시, 중국 HS CODE는 0301.99-9990인 것으로 확인되었으며, 관세율은 한ㆍ중 FTA(Free Trade Agreement) 협정세율에 따라 결정됨. 고객사 제품인 광어는 한ㆍ중 FTA 협정세율 적용 시 관세율이 0%인 것으로 확인됨. FTA 협정은 국가 간 상품의 자유로운 이동을 위해 무역 진입장벽을 완화하거나 제거하는 협정으로, 해당 FTA 협정세율의 적용을 받기 위해서는 원산지 증명서를 발급받아 제출해야 함. 또한, 중국의 경우 부가가치세(VAT: Value Added Tax) 개념의 증치세 21)가 별도로 존재함

활어 / 기타 / 넙치류[플루로넥티대(Pleuronectidae)과ㆍ 바디대(Bothidae)과ㆍ사이노글로시대(Cynoglossidae)과ㆍ 솔레이대(Soleidae)과ㆍ스코프탈미대(Scophthalmidae)과ㆍ

중국으로 식품을 수출하는 해외생산업체는 2022년 1월 1일부터 시행된 「중화인민공화국 수입식품 해외생산업체 등록관리 규정」에 따라 사전에 해관총서(GACC)의 등록관리 시스템인 국제무역단일창구에 정보를 등록해야 함. 중국 해관총서(GACC)는 등록관리 규정에 따라 심사를 거친 수입식품 해외생산업체에게 등록 번호를 부여하고 있음. 이에 따라 중국으로 수출하는 식품의 내ㆍ외포장 라벨과 세관 신고서에 해당 등록 번호를 기재해야 함

# [표 5.4] 중국 수입식품 해외생산업체 등록 정보

Ÿ 중국으로 수출하고자 하는 모든 해외 식품 생산ㆍ가공ㆍ저장업체

Ÿ 식품첨가물(영양 강화제 포함)이나 식품 관련 자재ㆍ도구ㆍ설비 등의 생산ㆍ가공ㆍ저장업체는 해당되지 않음)

Ÿ 중국 해관총서(GACC)의 국제무역단일창구 사이트(www.singlewindow.cn)를 통한 등록 절차:

3. 계정 정보 입력 완료 후, 계정 기본 정보 확인(로그인)

5. 업체 기본 정보 입력(기업 신분 증명 서류에 사업자 등록증 첨부)

7. 중국 해관총서(GACC)의 평가 심사(서면ㆍ영상ㆍ현장 검사 등)

Ÿ 수출국에서 발행한 사업자 등록증 등 업체의 신분 증명 서류

Ÿ 소재 국가(지역) 주관 당국이 유관 업체에 대해 진행한 심사ㆍ검사 보고서

- 해관총서(GACC)는 업체의 식품 안전 위생과 방호 체계 서류 제출을 요구할 수 (ex. 업체의 공장ㆍ작업장 및 냉장ㆍ냉동 창고의 평면도, 제조 공정 설명서 등)

Ÿ 5년(유효 기간 만료 3~6개월 전 연속등록(延 续 注 册 ) 신청 가능)

Ÿ 이미 등록된 기업이 등록 요구에 부합하지 않는 것을 발견했을 때, 자발적으로 중국으로의 수출을 중지하고 즉시 정비 조치를 시행해야 함

Ÿ 해외 주관 당국은 등록된 기업이 등록 요구에 지속적으로 부합하는 것에 대한 독립적인 책임을 짐

중국으로 광어 수출 시, 필수적으로 받아야 하는 인증은 없음. 다만, 중국 내 수산물 품질 안전에 대한 요구가 증대하고 있어, 위생 및 생산 안전에 관한 인증을 취득할 것을 권장함. 추가로, 해양관리협의회의 MSC(Marine Stewardship Council) 인증이나, 수산양식관리협의회의 ASC(Aquaculture Stewardship Council) 인증 등 글로벌 인증을 취득하여 활용할 수 있음

2023년 9월, 중국 국가시장감독관리총국(SAMR: State Administration for Market Regulation)이 발표한 「식품ㆍ화장품 과대 포장 제한에 관한 요구(GB 23350-2021)」 국가표준 개정안이 시행됨. 해당 국가표준에 부합하지 않는 제품은 생산, 판매, 수입 또는 공급이 금지됨. 최근 중국은 식품 안전과 관련하여 식품 포장에 대한 규제 및 관리 조치가 강화되고 있으므로, 중국으로 식품을 수출하는 한국 기업은 해당 규정에 명시된 식품 포장과 관련된 규제 조치에 주의하여 수출을 준비할 수 있도록 해야 함

중국 국가위생건강위원회(NHC: National Health Commission)에서는 소비자들의 식품 위생 안전 도모를 위해 중국으로 수입되어 유통 및 판매되는 식품 내 함유된 유해물질의 제한 기준을 규정하고 있음. 중국 식품안전 국가표준, 「식품 중 오염물질 제한 규정(GB 2762-2017)」과 「식품 중 병원균 제한 규정(GB 29921-2013)」에 따르면 제한 기준 이상의 유해물질을 함유한 식품은 중국 내 수입, 운송, 생산 또는 판매될 수 없음. 또한, 제한 기준 제정 여부와 상관없이 원칙적으로 식품 중 유해물질의 함량이 최저 수준에 이르도록 하여야 함

중국의 식품 라벨링 요건은 「수출입식품안전관리법(세관 총령 제249호)」 내 '식품 수입' 파트를 기반으로 함. 해당 파트에서는 식품 포장 라벨 표시 요구에 대한 내용에 대해 자세히 다루고 있음. 중국으로 식품을 수출하는 업체는 식품 라벨링 규정 위반 시 발생할 수 있는 손실 방지를 위해 현지 라벨링 규정을 숙지하여 유의할 필요가 있음

⑤ 原 产国 : 韩国 (Republic of Korea)

⑩ 生 产 加工企 业 名 称 及注 册号 : Hallim suhyup [KP-594]

24) 중국 오프라인 매장에서 판매되고 있는 광어 제품을 찾을 수 없어, 유사 제품의 라벨 샘플을 제공함

141-4, Hallimhaean-ro, Hallim-eup, Jeju-si, Jeju-do, Republic of Korea

National Federation of Fisheries Cooperatives 地址:

11-6, Shinchun-dong, Songpa-gu, Seoul, Korea 联 系方式:

威海水 协国际贸 易有限公司 地址: 山 东 省威海市 经济 技 术开发区 -1 号 联 系方式:

National Federation of Fisheries Cooperatives 주소: 서울특별시 송파구 신천동 11-6 전화번호:

중국으로 광어 수출 시, 국립수산물품질관리원에 생산·가공시설 등록 신청을 우선해야 함. 신청이 접수되면 생산가공시설에 대해 조사 및 점검이 시행되고 이후 국립수산물품질관리원으로부터 등록 및 고유번호를 부여받게 됨. 생산·가공시설 등록을 마친 뒤, 국내 관세청으로 수출 신고 및 수출 통관 절차를 진행해야 함. 일부 선상 수출 신고, 현지 수출 어패류 신고, 원양 수산물 신고의 경우에는 선적 또는 수출 후 신고가 가능하며, 이는 관세청의 수출 통관 사무처리에 관한 고시에 따름

Ÿ 우범 물품 선별 시스템, 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때, 물품 검사를 하며, 우범성이 낮은 경우에는 신속 통관을 함

Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단, 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)

Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함

Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송

Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함

Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류

Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량, 포장 상태, 화인 등을 상세하게 표시

Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세, 단위별 순중량·총중량, 화인, 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# ▶ 광어, 국립수산물품질관리원 수출 검역 및 검사 신청

중국으로 수산식품 수출 시, 질병의 전염을 방지하기 위해 검역 대상으로 지정된 수산물에 대해 검역을 시행하며 자세한 사항은 하기의 표와 같음. 또한, 수출 수산물 검사는 수출상대국의 요청에 따라 검사가 필요한 경우로서, 해양수산부 장관이 정하고 고시한 수산물 및 수산가공품과 해양수산부 장관 고시 지정 해역에서 생산 및 채취한 품목은 수출 검사 의무 대상임. 고객사 광어는 중국과의 협약에 의한 수출 수산물 검사 대상인 것으로 확인됨

Ÿ 식용, 관상용, 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함)

Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴

Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건

Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토), 임상검사(유영·행동, 외부 소견 및 해부학적 소견, 종합소견), 정밀검사(병리조직학적, 분자생물학적 분석 등) 실시

유행성조혈기괴사증, 잉어봄바이러스병, 바이러스성출혈성패혈증, 전염성연어빈혈증, 참돔이리도바이러스병, 잉어허피스바이러스병, 유행성궤양증후군, 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스), 틸라피아레이크바이러스병, 연어알파바이러스병

보나미아감염증(보나미아오스트래, 보나미아익시티오사), 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스, 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스), 전복허피스바이러스감염증

가재전염병, 전염성피하및조혈기괴사증, 노란머리병, 흰반점병, 타우라증후군, 전염성근괴사증, 흰꼬리병, 십각류무지개바이러스, 괴사성산췌장염, 급성간췌장괴사병

중국의 수입에 대한 통관은 중국 국무원 산하의 해관총서(GACC)에서 관할하고 있음. 수출 전 중문 라벨이나 통관 관련 서류를 미리 준비해 두는 것을 권장함. 중국의 경우 실제 수입화물과 제출 서류가 불일치하여 통관 절차에서 불합격하는 사례가 다수인 것으로 확인되었음. 따라서 중국으로 수출을 원하는 업체는 수입 신고 시 제출하는 서류의 정보를 사전에 꼼꼼하게 확인할 필요가 있음

# [표 5.13] 중국 광어 수입 신고 및 통관 절차

Ÿ 수입식품 해외생산업체 등록 및 등록 번호 발급(약 30일 소요)

Ÿ 운송수단별 기한을 준수해 중국 해관총서(GACC)에 적하목록 사전 제출

- 제출 내용: 도착 시간, 화물 정보(HS CODE, 품목명 등), 운송인 및 수하인 정보

- 제출 기한: 컨테이너 선박(선적항에서 선적 24시간 전)

Ÿ 적하목록을 제출하지 않는 경우 운송 수단의 입국 신고 절차 수행이 일시 중지되며, 중국 해관은 적하목록이 신고되지 않은 화물에 대해 반송 명령을 내릴 수 있음

Ÿ 중국 수입항 도착 후 14일 이내, '국제무역단일창구(Single window System)' 25)로 수입신고서 등 기타 제반 서류 제출 필요

Ÿ 관할 해관은 HS CODE 분류 적합성, 신고된 가격의 적절성 여부, 서류의 구비 요건 충족 및 무결성 여부, 운송인이 제출한 적하목록과 수입 신고인이 제출한 통관 서류와의 상세 내역 일치 여부 등 전반적인 심사 진행

- 전자 신고(EDI: Electronic Data Interchange)

- 해관에 등록된 통관전문회사, 통관대행회사, 자체적으로 통관 업무를 수속하는 회사 및 그 통관 인원이 신고 업무를 처리할 수 있음

자료: 중국 해관총서(GACC), KATI농식품수출정보

중국 수입 수산물의 검역 및 검사는 수입화물 관련 국가표준(GB)에 따라 중국 국가질량감독검험검역총국(AQSIQ: General Administration of Quality Supervision, Inspection and Quarantine)에서 담당하고 있음. 중국은 해관 검사ㆍ검역 기관에서 검사 및 검역을 직접 수행하며, 검사 확인을 받지 않은 상품은 판매 및 사용이 불가함. 수출업체는 기한 내에 필요한 서류를 검사ㆍ검역 기관에 제출하여 지정된 검사 장소에서 검사를 받아야 함

자료: 중국 국가질량감독검험검역총국(AQSIQ), 중국 해관총서(GACC), KATI농식품수출정보

Interview ② 화룬완자유셴궁쓰( 华润 万家有限公司)

Interview ③ 다롄하이파이마오이유셴궁쓰(大 连 海牌 贸 易有限公司)

-2012년에 설립된 수입유통업체로 다양한 국가에서 수입한 신선식품을 취급하고 있음

-일본, 싱가포르, 벨기에, 프랑스, 폴란드, 튀르키예, 영국, 이탈리아, 대만, 인도네시아 등에서 수입

# Q. 중국 소비자들은 생선을 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 섭취하나요?

중국 가정에서는 생선을 즐겨 먹으며, 특히 경제적으로 발달한 해안 지역에서는 닭고기와 돼지고기 다음으로 생선의 소비량이 많습니다. 주로 찜이나 조림 방식으로 요리해 먹는 편입니다.

# Q. 중국 시장 내 광어 및 기타 생선류의 트렌드 및 수요는 어떠한가요?

신선한 수산물의 공급이 해안 지역에 한정되어 있기 때문에 중국 시장에서 생선 소비 비중은 비교적 낮습니다. 그러나 최근에는 중산층을 위주로 고급 식재료에 대한 수요가 증가하고, 샘스 클럽(Sam's Club)과 코스트코(Costco)와 같은 슈퍼마켓이 활성화되면서 중국의 1, 2선 도시에서 광어 소비가 크게 증가했습니다.

# Q. 중국 내 한국산 수산물에 대한 인지도와 인식은 어떠한가요?

한국이 중국에 수산물을 수출하는 주요 국가는 아니므로 한국산 수산물에 대한 인지도나 인식은 보통 수준입니다. 그러나 최근 중국에서 한식이 인기를 끌면서 문어나 전복 등을 활용한 한국식 해산물 요리에 대한 관심이 증가하고 있습니다.

# Q. 중국 소비자들이 생선을 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

중국 소비자들은 생선의 신선도, 크기, 그리고 보관 방법을 중요시합니다. 먼저, 중국 시장에서 생선의 신선도는 가격을 결정짓는 중요한 요소로 작용합니다. 두 번째로, 생선의 크기 또한 중요한 요소입니다. 일반적으로 크기가 클수록 양질의 수산물로 간주되어 가격이 더 높게 책정됩니다. 마지막으로, 보관 방법 역시 큰 영향을 미칩니다. 냉동 처리되지 않은 활어는 더욱 높은 등급의 수산물로 여겨지며, 이에 따라 비싼 가격에 판매됩니다.

# Q. 고객사 광어의 중량은 1.5~2.0㎏이며 소비자 가격은 ㎏당 3만 5,000원입니다. 7.5㎏, 8㎏ 박스 단위로 판매되며, 단백질 함량이 높고 지방이 적으며 담백한 맛이 특징입니다. 중국 시장에서 잘 판매되는 생선의 특징은 어떠한가요? 고객사 광어가 우위를 점할 수 있는 부분은 무엇일까요?

중국 시장에서 인기가 좋은 생선은 연어입니다. 식감이 좋고 영양가가 풍부하기 때문에 찾는 소비자들이 많습니다. 연어는 고급 생선으로 이미지가 잡혀 있는 경향이 있으므로 고객사 광어를 중국 시장에 선보일 시에는 연어와 마찬가지로 영양소가 풍부하지만, 가격대는 더 저렴하다는 점을 강조할 수 있을 것입니다.

# Q. 고객사의 광어가 중국에 거주하는 한인뿐만 아니라 현지 중국인들에게도 인기가 있을까요? 가격은 적당한 것 같나요?

한국산 수산물이며 영양소가 풍부하다는 점을 강조하여 소비자들의 이목을 끄는 것을 추천합니다. 고객사 광어의 가격은 중국 현지에서 조달된 수산물에 비해서는 비싼 감이 있습니다. 따라서 적절한 판매 채널과 소비층을 선정하는 것이 중요할 것으로 보입니다. 예를 들어, 선물용 시장 등을 공략하는 것이 유망할 수 있습니다.

# Q. 현지 소비자들은 광어 및 수산물을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 유통채널을 추천하시나요?

중국의 주요 소비자 그룹은 여전히 지역 시장에서 수산물을 구매하는 것을 선호합니다. 신선도가 어느 정도 보장되며 주거 지역과 가까워 접근성이 좋기 때문입니다. 그러나 고객사 광어의 가격과 수입통관 과정 등을 고려해 봤을 때, 소규모 상인 위주인 전통 시장은 유통채널로 적합하지 않을 수 있습니다. 대형 슈퍼마켓이나 수산물 전문 취급점이 더 적절해 보입니다.

# Q. 현지 바이어들은 수입산 광어 및 기타 수산물을 어떻게 수입하나요? 특히 고객사의 광어는 냉장 형태로 수출될 예정입니다. 물류에 관해 피드백 주실 사항이 있나요?

일반적으로 해외 공급업체와 계약을 체결한 후 물건을 선적합니다. 물건이 중국 항구에 도착하면 검사, 신고, 세금 및 수수료 납부 단계가 포함된 통관 절차가 진행됩니다. 냉장 신선 제품은 일반적으로 통관 전에 검사, 검역 및 샘플링 테스트를 거칩니다. 통관이 완료되면 물건은 창고에 보관되며 주요 유통채널에 의해 구매된 후 판매가 가능합니다.

# Q. 중국 바이어들이 광어 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

중국 바이어들이 광어 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 비용, 품질, 그리고 공급망 안정성입니다. 구매 비용과 운송비, 관세 등을 고려하며, 신선도, 크기, 질감 등의 품질과 안전 기준을 중시합니다. 또한 물류 흐름이 효율적이고 통제 가능한지 여부도 중요한 요소입니다.

# Q. 중국으로 광어 제품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

중국으로 광어 제품을 수출할 때는 사전 승인 절차에 충분한 시간을 할애하고, 중국어 라벨을 부착해야 하며, 신뢰할 수 있는 저온유통 물류 업체를 확보하는 것이 중요합니다. 이를 통해 통관 및 검역 과정에서 발생할 수 있는 문제를 예방할 수 있습니다.

-2009년에 설립된 수입유통업체로 다양한 국가에서 수입한 신선식품을 취급하고 있음

-일본, 말레이시아, 프랑스, 폴란드, 튀르키예, 영국, 이탈리아, 대만, 싱가포르, 벨기에, 인도네시아 등에서 수입

# Q. 중국 소비자들은 생선을 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 섭취하나요?

중국 소비자들은 생선을 즐겨 찾으며, 특히 어린이가 있는 가정에서는 아미노산 등 영양소가 풍부하다는 점에서 더욱 선호도가 높습니다. 생선찜이나 조림 요리를 많이 해 먹는 편입니다. 그러나 최근에는 경기 침체나 테이크아웃 음식의 유행으로 인해 특히 대중 시장에서 생선 소비가 줄어든 것으로 보입니다. 고급 시장을 타겟으로 한 생선 소비량은 여전히 높은 편입니다.

# Q. 중국 시장 내 광어 및 기타 생선류의 트렌드 및 수요는 어떠한가요?

중국 소비자들은 바닷물고기보다 민물고기를 선호하는 경향이 있으므로 광어를 특별히 즐겨 찾지는 않습니다. 해안 지역의 인구 비율은 상대적으로 낮아서 중국 전역으로 봤을 때 바닷물고기보다는 잉어나 농어 같은 민물고기 소비가 주를 이룹니다. 최근에는 일본의 원전 폐수 방류에 대한 우려로 해산물 소비가 감소하는 추세입니다.

현재로서는 중국 시장 내 한국산 수산물의 존재감이 크지는 않습니다. 그러나 일본의 원전 폐수 방류 문제로 중국 소비자들이 일본산 수산물 불매에 나서는 경향이 있으므로 이를 기회로 한국산 수산물의 입지를 다져볼 수도 있을 것입니다.

# Q. 중국 소비자들이 생선을 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

중국 소비자들이 생선을 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 신선도, 가격, 그리고 맛입니다. 운송 시간이 짧고 신선한 생선을 선호하며, 가격 경쟁력 또한 중요한 구매 요인입니다. 또한, 생선 고유의 맛이 소비자의 선호에 맞는지 고려하며, 참바리속 생선류처럼 선호도가 높은 생선은 비싸게 팔리는 경향이 있습니다.

# Q. 고객사 광어의 중량은 1.5~2.0㎏이며 소비자 가격은 ㎏당 3만 5,000원입니다. 7.5㎏, 8㎏ 박스 단위로 판매되며, 단백질 함량이 높고 지방이 적으며 담백한 맛이 특징입니다. 중국 시장에서 잘 판매되는 생선의 특징은 어떠한가요? 고객사 광어가 우위를 점할 수 있는 부분은 무엇일까요?

연어와 대구 모두 영양가가 높은 수입산 생선이라는 점에서 광어와 유사하지만, 해당 생선류들의 가격이 높게 책정되어 있다는 점에서 고객사의 광어가 가격 경쟁에 있어 더욱 유리합니다. 그러나 기존의 선호도를 바꾸려면 시간이 필요할 것입니다. 소비자 인식 전환을 위해 광어의 특정 장점을 부각하여 홍보하는 것을 추천합니다. 예를 들어, 명태의 경우 영유아 인지 발달에 좋은 영양소가 풍부하다는 점을 강조하여 산모들에게 효과적으로 매력을 어필한 바 있습니다.

# Q. 고객사의 광어가 중국에 거주하는 한인뿐만 아니라 현지 중국인들에게도 인기가 있을까요? 가격은 적당한 것 같나요?

근 몇 년 간 중국에서 광어를 찾는 사람들이 늘어나고는 있지만, 한국산의 비중은 상대적으로 낮은 편입니다. 이미 산둥성(山 东 省)이나 랴오닝성( 辽宁 省)과 같은 중국의 해안 지역에서 자체 조달할 수 있기 때문입니다. 이 외에도 중국은 미국이나 캐나다, 호주 등 국가에서 광어를 수입하고 있기도 합니다. 중국 현지 내에서 조달 가능한 광어와 비교했을 때, 수입산 광어는 가격경쟁력이 떨어지므로 고급 시장을 겨냥할 수밖에 없습니다.

# Q. 현지 소비자들은 광어 및 수산물을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 유통채널을 추천하시나요?

중국 소비자들은 수산물 구매 시 슈퍼마켓과 시장을 주로 방문합니다. 고객사 광어의 가격대나 보존 방법 등을 고려했을 때 슈퍼마켓 채널을 통해 판매하는 것을 권장합니다.

# Q. 현지 바이어들은 수입산 광어 및 기타 생선 수산물을 어떻게 수입하나요? 특히 고객사의 광어는 냉장 형태로 수출될 예정입니다. 물류에 관해 피드백 주실 사항이 있나요?

수입 절차에는 자격 심사, 계약 체결, 수하인 등록, 수입허가 신청 등 여러 단계가 포함됩니다. 이러한 절차가 완료되면 준비 및 선적이 이루어집니다. 이후에는 검사 및 검역 신고, 통관, 세금 납부, 표본 테스트, 물건 출고, 검사 통과 시 수입 증명서 발급 등의 과정이 잇따릅니다. 또한, 냉장 신선 제품의 경우 중국 정부에 의해 수입이 금지될 수 있으므로 사전에 수입 가능 여부를 확인하는 것이 중요합니다. 냉장 제품은 장기간 보관할 수 없어 선적 지연 시 변질될 수 있기 때문에 모든 절차를 사전에 준비하는 것도 중요합니다.

# Q. 중국 바이어들이 광어 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

첫째는 비용입니다. 바이어의 이윤과 직결되기 때문입니다. 냉장 보관이 필요하다면 물류비용이 추가되어 불리할 수 있습니다. 둘째는 신선도와 품질이며, 마지막으로 영양가도 점점 더 중요한 고려사항으로 언급되고 있습니다.

# Q. 중국으로 광어 제품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

중국에서 인정되는 공식 검사 및 검역증명서가 필요합니다. 등록된 외국 업체만이 중국으로 육류 및 해산물을 수출할 수 있습니다. 또한, 수산물의 종류가 수입 승인 목록에 해당하는지도 미리 확인해야 합니다.

# 다롄하이파이마오이유셴궁쓰 (大 连 海牌 贸 易有限公司)

-2013년에 설립된 수입유통업체로 다양한 국가에서 수입한 신선식품을 취급하고 있음

Interview ③ 다롄하이파이마오이유셴궁쓰 (大 连 海牌 贸 易有限公司)

# 다롄하이파이마오이유셴궁쓰(大 连 海牌 贸 易有限公司) Sales Manager

# Q. 중국 소비자들은 생선을 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 섭취하나요?

중국 영토가 광활한 만큼 지역마다 생선 소비량의 편차가 큽니다. 예를 들어 장쑤성(江 苏 省), 저장성(浙江省), 광동성( 广东 省) 등 생선 포획량이 많은 남동부 해양 지역에서는 상대적으로 생선 소비량이 많습니다. 해당 지역 소비자들은 맹물에 삶는 등 순한 조리법을 선호합니다. 한편, 중부 및 서부 내륙지방에서는 생선의 소비 빈도가 훨씬 낮으며 자극적인 양념을 곁들여 찜 요리를 해 먹는 것을 선호합니다.

# Q. 중국 시장 내 광어 및 기타 생선류의 트렌드 및 수요는 어떠한가요?

광어는 중국 전통 요리에 흔히 사용되는 식자재는 아닙니다. 그러나 최근에는 광어의 높은 영양가에 주목한 소비자들의 관심이 증가하고 있습니다. 같은 이유로 대구와 연어 소비량도 증가세를 보이고 있습니다. 추후 중국 시장에서 이처럼 영양가가 풍부한 생선류가 인기를 끌 전망입니다.

런닝맨 등 예능 프로그램이 한식을 대중화시키면서 한국 수산물에 대한 관심이 높아지고 있습니다. 그렇다고 해서 한국산 수산물을 직접 구매하여 요리해 먹기보다는 한식당에서 사 먹는 편입니다. 조리 방법이 익숙하지 않기 때문일 것입니다.

# Q. 중국 소비자들이 생선을 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 무엇이 있나요?

중국 소비자들이 생선을 구매할 때 중요하게 생각하는 요소는 신선도, 원산지, 그리고 크기입니다. 신선도를 매우 중요시하며, 평판이 좋은 원산지의 수산물을 선호하지만, 광어의 경우 원산지에 대한 구분이 뚜렷하지 않습니다. 또한, 일반적으로 크기가 큰 생선이 더 높은 가격에 판매됩니다.

# Q. 고객사 광어의 중량은 1.5~2.0㎏이며 소비자 가격은 ㎏당 3만 5,000원입니다. 7.5㎏, 8㎏ 박스 단위로 판매되며, 단백질 함량이 높고 지방이 적으며 담백한 맛이 특징입니다. 중국 시장에서 잘 판매되는 생선의 특징은 어떠한가요? 고객사 광어가 우위를 점할 수 있는 부분은 무엇일까요?

노랑 민어와 도미, 오징어는 중국 시장에서 인기를 얻고 있는 수산물이며, 가격이 저렴하고 요리해 먹기 편리하다는 특징이 있습니다. 중국 소비자들에게 고객사 광어의 매력을 높이기 위해 포장 등 눈에 잘 띄는 곳에 간단한 조리법을 소개한다면 고객이 구매 결정을 할 때 비교적 생소한 광어를 어떻게 요리해 먹으면 좋을지 쉽게 정할 수 있을 것입니다.

# Q. 고객사의 광어가 중국에 거주하는 한인뿐만 아니라 현지 중국인들에게도 인기가 있을까요? 가격은 적당한 것 같나요?

중국 시장에서는 유통기한이 길고 비용이 저렴한 냉동 광어 필렛(Fillet)과 통조림 등의 가공품을 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 1, 2선 도시 규모 정도의 시장이어야 신선한 생광어를 찾아볼 수 있을 것입니다. 허마셴셩(盒 马鲜 生)이나 샘스클럽(Sam's Club) 등 채널과 파트너십을 고려해보는 것도 추천합니다.

# Q. 현지 소비자들은 광어 및 수산물 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 유통채널을 추천하시나요?

일반적으로 수산물은 주로 시장에서 판매되며, 상인들이 도매시장을 방문하여 물건을 조달합니다. 수출량이 많지 않다면 해당 옵션을 고려해볼 수 있을 것입니다. 그러나 수출량이 꽤 된다면 대형 체인 슈퍼마켓과 협력하는 것을 추천합니다.

# Q. 현지 바이어들은 수입산 광어 및 기타 생선 수산물을 어떻게 수입하나요? 특히 고객사의 광어는 냉장 형태로 수출될 예정입니다. 물류에 관해 피드백 주실 사항이 있나요?

먼저 수입허가 및 관련 자격을 취득해야 하며, 수입 항구의 현지 세관, 농업 및 수산부와의 소통을 통해 규제 요건을 준수하는 절차가 필요합니다. 물건이 입항하면 필요한 모든 서류를 제출하고 세관 검사에 협조해야 합니다. 통관 절차가 완료되면 물건을 창고로 운송할 수 있습니다. 고객사 광어의 경우 냉장 상태를 유지하는 것이 중요하므로, 냉장 포장재를 사용하고 저온유통 물류 업체와 협력하는 것이 중요합니다. 운송 중 온도 변화를 실시간으로 모니터링하고 이상이 발생할 시 경고 시스템을 설정해 두는 것도 필요합니다.

# Q. 중국 바이어들이 광어 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

수익성을 보장하기 위해 구매 가격, 운송비, 관세 등을 포함한 가격을 중요하게 고려합니다. 식감, 신선도, 영양가 등 품질도 중요합니다.

# Q. 중국으로 광어 제품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

중국으로의 수산물 유통에 익숙한 전문 업체를 써서 수출하려는 광어의 품질이 기준을 충족하는지 확인할 수 있습니다.

1. 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Hongkong」, 2024.06

2. KATI농식품수출정보, '[홍콩] 2024년 홍콩식품 트렌드', 2024.02

3. 농림축산식품부, 「2023 농식품 해외인증 등록정보 종합가이드」, 2023

1. 세계법제정보센터 (world.moleg.go.kr)

2. 국제 무역 센터(International Trade Centre) (intracen.org)

3. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

5. 피딩홍콩(Feeding Hong Kong) (feedinghk.org)

6. 스쿨오브웍(School of Wok) (schoolofwok.co.uk)

7. 앙사랍(Ang sarap) (www.angsarap.net)

8. 에이치케이티비몰(HKTV mall) (hktvmall.com)

9. 웰컴(Wellcome) (www.wellcome.com.hk)

11. 엑스팻리빙(Expatliving) (expatliving.hk)

12. 파크앤샵(ParknShop) (www.pns.hk)

13. 에이에스 와슨(A.S Watson) (aswatson.com)

14. 타오바오(Taobao) (world.taobao.com)

15. 신세계마트(新世界韓國食品) (coreanmart.com)

16. 마켓홀썸(Market Wholesome) (www.instagram.com/marketwholesome)

17. 유푸드(UFood) (food.ulifestyle.com.hk)

18. 세븐일레븐 홍콩(7-Eleven Hong Kong) (www.7-eleven.com.hk)

19. 새시 홍콩(SassyHongKong) (www.sassyhongkong.com)

20. 써클케이 홍콩(Circle K Hong Kong) (www.circlek.hk)

21. 인사이드리테일(InsideRetail) (insideretail.asia)

23. 시밀러웹(Similarweb) (similarweb.com)

24. 홍콩 해관 (www.customs.gov.hk)

25. 홍콩 통계청(C&SD) (www.censtatd.gov.hk)

26. 홍콩 공업무역부(TID) (www.tid.gov.hk)

27. 홍콩 식품안전센터(CFS) (www.cfs.gov.hk)

28. 홍콩 식품환경위생부(FEHD) (www.fehd.gov.hk)

29. 홍콩 전자법률포털 (www.elegislation.gov.hk)

31. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

32. 관세법령정보포털 (unipass.customs.go.kr)

33. 국립수산물품질관리원 (www.nfqs.go.kr)

34. 수산물수출정보포털 (kfishinfo.co.kr)

35. KOTRA 대한무역투자진흥공사 (www.kotra.or.kr)

36. 안지하이웨이유셴궁쓰(安 记 海味有限公司) (www.onkee.com)

37. 포당하이셴(泊 檔 海鮮) (www.pakdonseafood.com)

39. 번라이성훠(本 来 生活) (www.benlai.com)

40. 화룬완자유셴궁쓰( 华润 万家有限公司) (www.crv.com.cn)

41. 다롄하이파이마오이유셴궁쓰(大 连 海牌 贸 易有限公司) (www.dlhaipai.com)

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea