2024년 중국 밀키트&간편식 시장현황 및 한국 기업 진출 방안

# 1.1.1. 용어의 정의 및 분류

1) 「 关 于加强 预 制菜食品安全 监 管促 进产业 高 质 量 发 展的通知」, 시장감독관리국(市 场监 管 总 局), 2024.3.18 2) 베이커리, 행버거 패티, 완자 등 모양을 만드는 작업을 말함

3) 식육간편조리세트는 「축산물 위생관리법」에 근거

# <중국 간편식의 종류와 산업 구조>

종류 보관방법에 따른 밀키트 제품 종류
급속 냉동 즉석조리식품
냉장 보관

# 1.2.1. 산업 인프라 구축

4)음식점,사업장등에공급하기위해식품재료를완전조리또는반조리상태로가공제조하는곳.보통체인형 외식기업이각체인점에공급하기위해대량으로식자재를구매해조리,반조리상태로가공,포장해배송하는 중앙집중식 조리시설을 말함.

5) 「소비 회복과 확대에 관한 조치( 关 于恢 复 和 扩 大消 费 措施的通知)」, 2023

# <2020~2023년 중국 간편식 산업 관련 정책과 주요 내용>

발표연월 정책명 간편식 관련 내용
2020. 4 「국가 핵심 콜드체인 기지 건설 업무에 관한 통지」 핵심 콜드체인 물류 인프라 구축을 목표로 고부가가치 신선 농산물 우위 생산지와 집산지를 중심으로 핵심 콜드체인 물류 기지 건설
2020. 7 「전국 농촌 산업 발전 규획(2020-2025)」 중앙주방+콜드체인 물류+소비시장 중앙주방+외식업체 건강 데이터+영양식 배합+개인 주문제작 등 신형 가공업 육성
2021. 2 농촌 진흥 전면 추진과 농업ㆍ농촌 현대화 촉진 의견 농식품 신선 저장 및 콜드체인 물류 시설 건설 생산지 저온 직배송센터 국가 핵심 콜드체인물류기지 건설
2021. 5 농촌농업부의 농업 전체 산업사슬 육성 발전 지도의견 농상 직접 공급 간편식 외식ㆍ배달 콜드체인 물류 배송 단 체식 온라인 판매의 혁신 발전을 추진하고 '원재료 기지+중앙 주방+물류 배송' '중앙주방+식당' 모델을 확대 보급함
2021. 9 14차 5개년 전국 농업녹색발전 계획 농식품 콜드체인 물류 공동 배송 신선식품 전자상거래 냉장 택배 중앙주방+식자재 콜드체인 물류 배송 등 비즈니스 모델 을 확대하고 시장 수요와 콜드체인 물류의 효율적인 연계를 통해 유통 비용 절감
2021.11 14차 5개년 농업ㆍ농촌 현대화 규획 추진 농식품의 정밀가공업 육성 주산지와 중대형 도시 교외 지역 에 중앙주방 주식 가공 편의식 간편식 채소 가공 등 산업을 진흥시킴. 생산지 냉장보관 단계별 포장 콜드체인 물류 등
2022. 3 국무원의 2022년 전면적인 농촌진흥 중점 업무 배치 시행 의견 농업ㆍ농촌의 사회자본 농민합작사와 농가 농장의 냉장보관 시설 원재료 처리 분류 포장 등 초기 가공 발전 농식품 가공기업의 식품 제조 등 정 밀 가공 사업 확장 장려 식품 전처리 및 중앙주방 모델 육성 신선 냉장 보관 원재료 처리 분류 포장 등 초기 가공과 식품
투자 가이드(2022) 농업 농촌 인프라 투자 확대에 관한 업무 방안 간 자본의 투자 장려 주요 채소 산지의 지역성 콜드체인 물류기지 건설. 광둥 푸젠 등 연해 지역과 후난 장시 등 내륙 지역에 수산물 현지 가공 콜드체인 물류 시설 구축을 통해 간편식 생산과 수산
2022. 9 국무원의 2023년 농촌 시설과 식품 기능식품의 생산 지원 농식품의 전자상거래 맞춤형 제조 장려 전처리된 채소와 중
2023. 7 관한 의견 현대적 시설을 통한 농업 건설 사업 계획 생산지에 가공 창고 및 신선 물류 시설 건설을 지원하고 세척 가공 선별 포장 냉장 보관 물류 배송 등 취약한 시설을 보완 하며 기술 장비 수준을 높임. 산지 콜드체인 택배물류센터와 현지 냉장시설을 기반으로 한 농식품 콜드체인 물류 노드 네

# <중국 콜드체인물류 인프라 구축 현황>

6) 冷 链 物流 专业 委 员会 _中 国 物流 与 采 购联 合 会 (http://llzwh.chinawuliu.com.cn/)

# 1.2.2. 지역별 지원 정책

7) '2023년 간편식산업기지 TOP100' 발표('2023 预 制菜 产业 基地百强'全 国 首次重磅 发 布), CCID소비경제 연구센터( 赛 迪 顾问 消 费经济研 究中心), 2023.11.

8) 올해 설음식 못만드는 근로자들이 세운 30억 기금(今年，做不了年夜 饭 的打工人撑起一只30 亿 的基金), 融 资 中 国 , 2024.2.

# <지역별 간편식 산업 지원 정책 발표 현황>

지역 정책명 발표연월 지원내용
광둥 광둥(广 东 )간편식산업 고품질발전10조조치 2022. 3 유통체계 구축 간편식 냉장 저장&콜드체인 물류기업육성'광둥요리'중점육성
장먼(江 门 )간편식12조정책 조치 2022. 3 인재 양성 기술 표준 콜드체인 서비스
전장( 镇 江)시간편식산업 고품질발전12조조치 2022. 7 간편식 산업단지 관리 관련 장비 건설 기술혁신 고도화 콜드체인 개선인재유치및양성등
(广 东 ) 광둥성광둥요리발전촉진조례 (지방법규) 2022.11 광둥 지역 특산 농산품과 기타 특색 있는 농 밀키트산업클러스터건설표준화및품질인 무역 장려 연구개발 및 정 금융서비스 지원 인재 양성

9) 300억 초과, 각 지역의 간편식 자본 투자(超 过 300 亿 ！各地政府各路 资 本大力投 资预 制菜), 간편식온라인 ( 预 制菜在 线 , www.yzczx.cn/), 2024.4.

장쑤 (江 苏 ) 장쑤성외식산업협회-장쑤 간편식안심소비행동 2022. 3 표준제정간편식소비환경정비
베이징 (北京) 2022년농촌진흥중점업무 시행방안 2022. 4 채소간편식제품시장규모확대'건강데이 터+영양배합'등새로운가공업발전지원
간편식산업고품질발전3년 행동계획(2022-2024년) 2022. 4 산업생태계개선소비촉진
산둥(山 东 )성간편식산업 고품질발전의견 2022.11 생산가공 냉장 저장 분류선별 배송체계 구 축간편식전자상거래발전지원 간편식 산업단지 건설 간편식품 생산/연구
고품질발전지원의견 지난( 济 南)시콜드체인물류 발전3년행동계획 2022.11 2023.12 개발혁신 간편식산업단지구축육류및수산물의콜드 체인 물류 집산지 구축 농산물 산지의 냉장
저장 (浙江) 원저우( 温 州)간편식산업 고품질발전3년행동계획 2022. 9 농산품의1차가공외식업및간편식제조업 이 융합된 산업단지 구축 콜드체인 및 관련 설비기업육성국내외에서저명한간편식산 업의고지로육성
항저우(杭州)요리연구개발및 간편식산업고품질발전시행 방안(2023-2025) 2023. 5 1000개 이상의 항저우 요리 제품 개발 기 업육성및산업사슬1000억위안이상달성 (2025년목표)현대간편식산업단지운영
허난 (河南) 간편식산업고품질발전시행 방안(2023-2025) 2022. 4 전국적 간편식 가공기지 중앙주방 산업단지 건설
푸젠 (福建) 취안저우(泉州)시간편식기업 발전조치 2022.11 클러스터 건설 핵심 기업 지원 투자 유치 확대
장시 간저우( 赣 州)간편식산업 발전행동계획(2023-2025) 2022.11 관련기업육성
(江西) 난창(南昌)시간편식산업 발전조치 2024. 5 중소기업인큐베이팅체계구축스타트업지 원생산설비투자보조등재정적지원
쓰촨 (四川) 러산( 乐 山)시간편식산업 고품질발전지원정책 2023. 6 재정적지원금융지원인재지원
닝샤 (宁夏) 간편식산업고품질발전시행 방안 2023. 6 간편식 산업 구조 개선 원자재 기지 건설 안전생산표준체계수립연구개발지원
윈난 (云南) 윈난(云南)성간편식산업 발전시행의견 2022.10 클러스터 건설 원자재 기지 건설 물류체계 구축인력양성지역특산간편식제품육성

# <2023년도 중국 지역별 간편식 산업 발전 순위>

순위 지역 중점육성도시 산업발전 지수 순위 지역 중점육성도시 산업발전 지수
1 광둥 (广 东 ) 광저우(广州) 장먼(江 门 ) 전장(湛江) 93.65 6 장쑤 (江 苏 ) 우시(无 锡 ) 싱화( 兴 化) 타이싱(泰 兴 ) 82.85
2 산둥 (山 东 ) 지난( 济 南) 쯔보(淄博) 92.70 7 쓰촨 (四川) 메이산(眉山) 러산( 乐 山) 쯔궁(自 贡 ) 81.79
3 허난 (河南) 루저우(汝州) 신샹(新 乡 ) 85.12 8 푸젠 (福建) 샤먼(厦 门 ) 푸저우(福州) 닝더(宁德) 핑탄(平潭) 80.84
4 상하이 - 84.80 9 후베이 (湖北) 첸장(潜江) 셴타오(仙桃) 언스(恩施) 80.67
5 안후이 (安徽) 허페이(合肥) 벙부(蚌埠) 푸양(阜 阳 ) 83.25 10 저장 (浙江) 원저우( 温 州) 항저우(杭州) 79.53

# <지역별 대표적인 간편식 제조 기업>

지역 지역별 대표 간편식 기업
산둥(山 东 ) 룽다메이스( 龙 大美食) 후이파스핀(惠 发 食品)
장쑤(江 苏 ) 웨이즈샹(味知香) 하오더라이(好得 睐 ) 전웨이샤오메이위안(珍味小梅 园 ) 허마궁팡(盒 马 工坊)
허난(河南) 싼취안식품(三全食品) 첸웨이센트럴키친(千味央 厨 ) 궈줸( 锅 圈)
상하이(上海) 정다추이(正大 厨艺 ) 딩둥마이차이(叮 咚买 菜)
푸젠(福建) 안징식품(安井食品) 뤼진식품( 绿进 食品) 성눙( 圣农 )
후난(湖南) 충추( 聪厨 ) 펑지팡(彭 记 坊) TRS(唐人神)
광둥(广 东 ) 궈롄수산( 国联 水 产 ) 정후이주(蒸 绘 煮) 전뉴관( 真 牛 馆 ) 광저우주자(广州酒家) 첸다마( 钱 大 妈 )

# <2023~2024년 중국 기업의 밀키트 사업 확대 현황11) >

연도 투자지역 기업명 투자 내역 투자 규모
2023.3 허난 (河南) 싼취안식품 (三全食品) 정저우( 郑 州) 항공항구단지 콜드체인&식품사업건설완공후연간 생산 규모50만톤 예상 24억위안
2023.4 허난 (河南) 첸웨이센트럴 키친 자회사인정저우바이순위안(百 顺 源) 식품가공사업투자체결 3.5억 위안
2023.5 허난 (河南) 위안샹식품 (源香食品) 안양(安 阳 )시에총 생산규모10억 위안급 4.0스마트공장 착공
2023.5 허난 (河南) 상하이량취안 치메이 (粮全其美) 중부생산기지사업착공 10억위안
2023.6 광둥 (广 东 ) 안징식품 (安井食品) 민물가재식품기업인수(2021년)로시장 점유율 확대화남생산기지사업생산가동외연산10만 톤급급속냉동식품생산라인과물류창고등신규 건설에7억위안추가투자발표
2024.1 장시 (江西) 더리스 (得利斯) 푸젠 장시후난광둥시장을공략한 더리스화남첨단밀키트식품산업단지 건설 10억위안
2024.1 산둥 (山 东 ) 라이양융허 식품( 莱阳 永和) 옌타이(烟台)고급밀키트사업 3억위안

11) 「2024년 중국 간편식산업 발전연구분석보고(2024年中 国预 制菜行 业发 展 研 究分析 报 告)」, 高工 产业 研 究院(GGII), 2024.4.

# <2016~2023년 외식업 배달 사용자 규모와 외식업 배달 시장 규모>

12) 「2024년 외식배달 영양건강화 발전 추세 연구보고(2024餐 饮 外 卖营养 健康化 发 展 趋势研 究 报 告)」, elema 실시간 이커머스 연구센터( 饿 了 么 即 时电 商 研 究中心), 2024

# 2.1.3. B2C 시장의 성장 요인

13) 출처: Survey.iimdia.cn, 유효 표본수 N=1,838명 (2023년 7월)

14) 중국 도시화율은 2000년 36%에서 2023년 66.16%로 상승함

15) KuRundata, 유효 표본수 N=1000명, 온라인 설문 방식(2024년 1월)

16) 「2022 RTC 식품소비트렌드(2022即享食品消 费趋势报 告)」, 징둥산업연구원(京 东产业研 究院) 2022.5.

현지 매장 기반 즉시배송시스템 물류센터 기반 원거리 배송시스템
특징 30분~2시간내집앞으로배달 주문한그다음날배송완료
대표

# <간편식&밀키트의 주요 유통 채널>

밀키트 제조업체 B2B Ÿ 급식업체(학교ㆍ기업 단체식농촌 출장뷔페등)
Ÿ 식자재도매시장(온 ‧ 오프라인)
Ÿ 호텔
Ÿ 체인형대형마트 재래시장
Ÿ 편의점 신선식품전문매장(허마셴성 등)
Ÿ 전자상거래플랫폼(징둥 등)

17) 「통지(2024.3.)」에 따르면, 중앙주방에서 제조한 요리나 식자재 포장제품을 프랜차이즈 외식업, 단체식(급식 등)에 제공하는 경우 「외식업 관련 규정」에 적용되므로, 「식품 제품 규정」에 따르는 가정간편식과 별도로 분류함. 만약 중앙주방의 제품을 밀키트로 시장에서 직접 판매하고자 할 경우, 반드시 <식품생산허가>를 받아야 하며, 현지 시장감독관리부서로부터 식품 원료, 제조 공정 등 생산 과정의 현장 점검과 심사가 엄격히 이루어질 것으로 전망됨

오프라인 유통
슈퍼마켓
신선식품전문점/ 전문 식료품점
하이퍼마켓
온라인 유통
외식/식품 배달서비스앱
숏폼동영상플랫폼

# <중국 간편식 산업의 기업 유형과 대표 브랜드>

구분 대표 브랜드 간편식 제품 유형 타깃시장
전통 간편식 웨이즈샹(味知香) 가이스식품(盖世食品) 하오더라이(好得 睐 ) 레토르트급속냉동 반조리식품(Frozen Prepared Foods) 호텔프랜차이즈 외식업 단체식 배달음식점일반
냉동식품업체 안징식품(安井食品) 산취안식품(三全食品) 첸웨이센트럴키친(千味央 厨 ) 급속냉동반조리식품 셰프요리튀김제품등 도매시장일반 소비자
식품 가공업체 YUM China(百 胜 中 国 ) 솽후이파잔( 双汇发 展) 룽다메이스( 龙达 美食) 뤼진( 绿进 ) 손질된해산물과 냉동육 2차 육가공품 캔류식품 밀키트 호텔프랜차이즈 외식업 단체식 배달음식점 일반소비자
궈롄수산( 国联 水 产 ) 신시왕(新希望) 성눙파잔( 圣农发 展) 손질된해산물과 냉동육 전처리신선채소 반조리식품 호텔프랜차이즈 외식업 단체식 배달음식점일반 소비자
외식업체 하이디라오(海底 捞 ) 광저우주자(广州酒家) 퉁칭러우(同 庆楼 ) 자사브랜드특색요리 제품 (예: 하이디라오 샤부샤부) 일반 소비자
유통업체 메이저우주자(眉州酒家) 시베이유멘춘(西 贝莜 面村) 딩둥마이차이(叮 咚买 菜) 융후이마트(永 辉 超市) 허마셴성(盒 马鲜 生) 신선식품 완전조리식품밀키트 일반 소비자

# <후룬(胡 润 ) 간편식 생산기업 TOP 10>

브랜드/기업명 주사업 간편식 종류 주요 제품 본사 소재지
안징식품(安井食品) 식품가공 RTC 냉동식품 반조리식품 푸젠(福建)샤먼(厦 门 )
YUM China(百 胜 中 国 ) 외식업 RTC 반조리식품튀김 식품 상하이(上海)
줴웨이식품( 绝 味食品) 외식업 RTE 육가공품 후난(湖南) 창사( 长 沙)
솽후이( 双汇 ) 식품가공 RTE 육가공품 반조리식품 허난(河南) 루워허( 漯 河)
웨이즈샹(味知香) 식품가공 RTC 반조리식품 장쑤(江 苏 )쑤저우( 苏 州)
뤼진( 绿进 ) 식품가공 RTC 반조리식품 푸젠(福建)샤먼(厦 门 )
신시왕(新希望) 농ㆍ목축업 RTP 밀키트 반조리식품 쓰촨(四川)청두(成都)
광저우주자(广州酒家) 소매 RTP 전처리된채소반조리식품 상하이(上海)
광저우주자(广州酒家) 외식업 RTC 반조리식품냉동식품 광둥(广 东 )광저우(广州)
궈롄수산( 国联 水 产 ) 농ㆍ수산업 RTP 밀키트 반조리식품 광둥(广 东 )잔장(湛江)

# <중국 간편식 요리 유형별 인기 브랜드>

요리 유형 인기 제품 생산기업 생산지
대분채 불도장대분채(佛跳 墙 大盆菜) 광저우주자(广州酒家) 광둥
(大盆菜) 천하일분(天下一盆) 핀전커지(品珍科技) 광둥
불도장해산물세트 (佛跳 墙 海 鲜礼 盒) 쥐춘위안(聚春 园 ) 푸젠
민물 우이룡하(盱 眙龙虾 ) 장쑤쉬이룽샤(江 苏 盱 眙龙虾 ) 장쑤
가재 초강홍(楚江 红 ) 후베이차이커(湖北菜克) 후베이
( 龙虾 ) 대희지(大希地) 항저우다시디(杭州大希地) 저장
태이산채어(太二酸菜 鱼 ) 광저우타이얼(广州太二) 광둥
산채어 (酸菜 鱼 ) 정정라인채산채어 (叮叮 懒 人菜酸菜 鱼 ) 베이징샤오판쥐(北京小 饭柜 ) 저장
요요산채어(姚姚酸菜 鱼 ) 선전야미외식(深 圳亚 米餐 饮 ) 광둥
루웨이 절미오리목( 绝 味 鸭 脖) 줴웨이식품( 绝 味食品) 후난
루웨이백미계( 卤 味百味 鸡 ) 즈옌바이웨이지(紫燕百味 鸡 ) 상하이
( 卤 味) 루웨이오리목( 卤 味 鸭 脖) 지우지우야(久久丫) 상하이
즉석 즉석훠궈세트(自煮火 锅 套餐) 하이디라오(海底 捞 ) 쓰촨
샤부샤 훠궈탕거리(火 锅 底料) 하이디라오(海底 捞 ) 쓰촨
부(火 锅 ) 자체발열훠궈(自 热 火 锅 ) 량핀푸즈(良品 铺 子) 쓰촨
소소육 돼지고기소소육(小酥肉) 메이하오식품(美好食品) 쓰촨
(小酥肉) 닭고기소소육(小酥肉) 안징식품(安井食品) 쓰촨

# <궈롄수산( 国联 水 产 )의 주요 간편식 제품>

RTH RTC
GUO LIAN샤오바룽 샤오룽샤(小霸 龙 小 龙虾 ) 마늘향틸라피아구이 샤오바룽 카오위(小霸 龙烤鱼 생선양념구이) 샤오바룽 쏸차이위 (小霸 龙 酸菜 鱼 )
보관방법: 냉동(18개월) 가격: 59위안/750g 보관방법: 냉동(12개월) 가격: 69.9위안/550g 보관방법: 냉동(12개월) 가격: 44.3위안/kg 보관 방법: 냉동(12개월) 가격: 35위안/400g

# <안징식품(安井食品)의 주요 간편식 제품>

RTH RTP
안징Mr.Dongpin 산채어(酸菜 鱼 ) 쏸룽(蒜蓉)/마라샤오룽샤 (麻辣小 龙虾 ) 냉동어묵완자 훠궈(火 锅 )재료모둠 (고기완자새우살 등)
보관방법: 냉동(12개월) 가격: 36~119위안/419g (생선종류에따라상이) 보관 방법: 냉동(18개월) 가격: 22.8위안/700g 생산지: 후베이성 전장 (湖北省 潜江) 보관 방법: 냉동 보관 방법: 냉동

표제목: <하이디라오(海底 捞 )의 주요 간편식 제품>
RTH RTC RTP
자체발열훠궈 (가열 섭취식품) 마라샤오룽샤 (가열섭취 식품) 주두지(猪肚 鸡 ) *닭육수에닭고기와돼지 내장을넣어만든훠궈 훠궈 밀키트 (고기새우살
보관 방법: 상온 가격: 보관 방법: 냉동 보관 방법: 냉동 등)
16~35위안/435g (재료별로 상이) 가격: 43위안/750g 가격: 69.8위안/665g 보관방법: 냉동 가격: 168위안/1.6kg

# 5) 유통업체의 PB 간편식 상품

표제목: <딩둥마이차이(叮 咚买 菜)의 간편식 브랜드>
브랜드 제품 유형 제품 예시
딩둥왕파이차이 (叮 咚 王牌菜) RTC 육류ㆍ가금류 요리
취안지샤 (拳 击虾 ) RTH 샤오룽샤 (민물가재 요리)
딩둥다만관 (叮 咚 大 满 冠) RTP 훠궈밀키트
차이창칭 (蔡 长青 ) RTE 즉석섭취식품

# <허마셴성(盒 马鲜 生)의 간편식&밀키트 브랜드>

브랜드 종류 제품 유형 제품 예시
허마궁팡 (盒 马 工坊) RTE RTH 익힌 요리 신선식품 냉동/냉장요리
허마(盒 马 ) RTH RTC 냉동제품 밀키트
허마MAX 허마NB RTH 냉동만두 냉동전병

# <허마궁팡(盒 马 工坊) 밀키트 제품 예시>

표제목: <Sam's Club의 간편식 제품>
RTE RTH RTC RTP
고기채소냉무침 민물가재 한식 불고기 한식 부대찌개 일식 샤부샤부
⦁ 가격: 63위안 ⦁ 가격: 99.9위안 ⦁ 가격:134.9위안 ⦁ 가격: 99위안 ⦁ 가격: 88위안
⦁ 보관: 냉장 ⦁ 보관: 냉동 ⦁ 보관: 냉장 ⦁ 보관: 냉장 ⦁ 보관: 냉장
⦁ 오프라인으로만 ⦁ 온라인/오프라 ⦁ 온라인/오프라 ⦁ 오프라인으로 ⦁ 오프라인으로
판매 인판매 인판매 만판매 만판매

21) Sam's Club 홈페이지, https://www.samsclub.cn/shoplist

# <중국 지역별 도시 주민 1인당 연평균 소비지출액 TOP 20>

순위 도시 일인당 소비지출액 순위 도시 일인당 소비지출액
1 상하이(上海) 54919 11 우시(无 锡 ) 48409
2 항저우(杭州) 54103 12 저우산(舟山) 48153
3 원저우( 温 州) 53333 13 지아싱(嘉 兴 ) 47551
4 베이징(北京) 50897 14 샤먼(厦 门 ) 47411
5 쑤저우( 苏 州) 50656 15 후저우(湖州) 46788
6 닝보(宁波) 50347 16 타이저우(台州) 46744
7 광저우(广州) 49480 17 난징(南京) 46552
8 샤오싱( 绍兴 ) 49300 18 창사( 长 沙) 45082
9 선전(深 圳 ) 49013 19 주하이(珠海) 43526
10 진화(金 华 ) 48792 20 포산(佛山) 44120

# <식품 소비지출 규모가 중국 평균 이상인 지역(2022년)>

22) 「2023 중국 간편식 디지털 소비보고(2023中 国预 制菜 数 字消 费报 告)」, elema뉴서비스연구센터( 饿 了 么 新服 务研 究中心)&Tmall성셴(天猫生 鲜 ), 2023.5.

# <중국 소비자의 밀키트에 대한 인식>

23) 라오샹지, 간편식 사용 인정, 솔직해야 미래가 있다?(老 乡鸡 公 开 承 认 使用 预 制菜，敢于直面， 预 制菜 才有未 来 ？), 둥핀헤드라인( 冻 品 头条 ), 2024.4

24) 「 关 于加强 预 制菜食品安全 监 管 促 进产业 高 质 量 发 展的通知」, 国 市 监 食生 发 〔2024〕27 号 , 2024.3.18. https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202403/content_6940808.htm

25) 「2023년 중국 소비자의 간편식 식품안전 신뢰성 조사(2023年中 国 消 费 者 对预 制菜食品安全信 赖 程度 调查 )」, iiMedia Research(艾媒咨 询 ), 2023.9.

# <중국 식품 소비 구매 고려 요인의 변화>

1세대 2세대 3세대 4세대 5세대
저렴하고 양이 많은 가성비 높은 식품 맛 매장환경 분위기 서비스수준 제품품질 브랜드 건강 영양

# 3.3. 주요 지역 소비자 구매 요인 분석

표제목: 도시 규모별 설문조사 지역
구분 설문조사 응답자 거주지역 응답자 수(명)
1선(一 线 ) 베이징(北京) 광저우(广州) 선전(深 圳 350
신1선(新一 线 ) 난징(南京) 쑤저우( 苏 州) 청두(成都) 우시(无 锡 관( 东 莞) 50
2선(二 线 ) 창저우(常州) 난퉁(南通) 쉬저우(徐州) 포산(佛山) 후이저우(惠州) 중산(中山) 주하이(珠海) 옌청( 盐 양저우( 扬 州) 200
3선이하 (三 线 及其他) 전장( 镇 江) 타이저우(泰州) 화이안(淮安) 쑤첸(宿 迁 ) 롄윈강( 连 云港) 장먼(江 门 ) 전장(湛江) 샨터우(汕 头 ) 거양(揭 阳 ) 차오저우(潮州) 자오칭(肇 庆 ) 몐양( 绵阳 ) 난충(南充) 더양(德 阳 ) 루저우( 泸 州) 쑤이닝(遂宁) 네이장( 内 江) 러산( 乐 山) 이빈(宜 宾 ) 메이산(眉山) 400
합계 1000

27) Toluna는 18년의 경험을 보유한 전문 설문조사&조사분석 업체로, 주로 신제품 연구개발, 소비자 연구 및 구매행동분석,브랜드연구를수행함.상하이,베이징,창저우,광저우에본사와지점을두고있고,중국1~5선 도시의 1,700만 표본량을 보유하며, 2023~2024년 간편식 관련 설문조사와 연구 분석을 진행한 바 있음 28) 도시의 정치 영향력, 경제 영향력, 인구 규모와 유동성 등 평가지표를 기준으로 구분한 도시의 등급임

# 3.3.2. 지역별 밀키트 소비의 특징

표제목: <지역별 밀키트 선호도 비교>
구분(전체) 베이징 광둥(广 东 ) 장쑤(江 苏 ) 쓰촨(四川)
선호(87.9%) 90.4% 84.8% 90% 86.4%
비선호(12.1%) 9.6% 15.2% 10% 13.6%

# <지역별 최근 6개월 내 밀키트 구매 경험>

구분(전체) 베이징 광둥(广 东 ) 장쑤(江 苏 ) 쓰촨(四川)
구매한 적 있다. (64.6%) 81.2% 62.4% 60% 54.8%
구매하지 않았다. (35.4%) 18.8% 37.6% 40% 45.2%

# 3.3.3. 도시 등급별 밀키트 소비 분석

29) 재일재경 신1선도시연구소(第一 财经 ·新一 线 城市 研 究所)가 발표한 2024년 도시 등급 참고

# <조사 지역의 도시 등급별 소득 수준>

표제목: <도시 등급별 밀키트 구매 행태 비교>
항목 1선 도시 2선 도시 3선 이하 전체
6개월 내 있다 82.0% 58.5% 50.3% 64.6%
구매 경험 없다 18.0% 41.5% 49.8% 35.4%
구매 주기 6개월에 1회이하 9.5% 3.5% 5.0% 6.5%
2~3개월에 1회 8.8% 11.5% 27.3% 16.7%
월1회구매 25.3% 47.0% 40.8% 35.8%
월2~3회 구매 43.8% 30.5% 23.0% 32.8%
주1회구매 12.8% 7.5% 4.0% 8.2%
1회 구매당 지출액 1~50위안 7.8% 9.0% 9.3% 8.6%
51~100위안 48.5% 49.0% 46.3% 47.7%
101~300위안 37.8% 37.0% 42.5% 39.5%
301~500위안 6.0% 5.0% 2.0% 4.2%
밀키트 사용 주기 주3회이상 4.0% 3.0% 0.8% 2.5%
주 2회 5.0% 2.5% 1.5% 3.1%
주 1회 11.0% 6.0% 6.0% 8.0%
월 2~3회 41.0% 38.0% 26.8% 34.7%
월1회이하 39.0% 50.5% 65.0% 51.7%
향후 증가 22.5% 24.0% 22.3% 22.7%
밀키트 현상유지 69.0% 64.0% 61.0% 64.8%
구매 계획 감소 8.5% 12.0% 16.8% 12.5%

# 4.1. 간편식 산업표준

30)현지간편식산업협회관계자에따르면,2024년7월현재업계및협회대상비공개의견수렴단계에있으며 정식 공표일은 미확정임

표제목: <간편식 산업 단체 표준 예시>
구분 단체표준 발표기관 발표일
전국형 협회 간편식 제품규범 预 制菜 产 品 规 范 중국요리협회(中 国 烹 饪协会 ) 광둥성농업농촌청(广 东 省 农业 农 村 厅 )농업농촌부 식품영양발전연구소( 农业农 村 部食物 与营养发 展 研 究所) 2022.6
간편식품질등급및평가 预 制菜品 质 分 级 及 评 价 간편식 품질관리규범 预 制菜 质 量管理 规 范 중국호텔협회(中 国饭 店 协会 ) 2022.6
간편식전용저장및판매설비 预 制菜 专 用 储 存和售 卖设备 간편식포장및검역기술규범 전국도시공업품무역센터연합회 (全 国 城市工 业 品 贸 易中心 联 合 会 ) 2022.11
간편식-냉동다진고기제품 预 制菜速 冻 肉糜制品 간편식-냉동면제품 预 制菜速 冻 裹面制品 간편식-냉동요리제품 预 制菜速 冻 菜肴制品 중국출입국검사검역협회 (中 国 出入境 检验检 疫 协会 ) 2022.10
预 制菜速 冻 包 馅 面米制品 간편식 품질평가규범 预 制菜点 质 量 评 价 规 范 장삼각 간편식 품질 및 서비스 평가규범 三角 预 制菜点 质 量及服 务评 价 장쑤성식음료업협회 (江 苏 省餐 饮 行 业协会 ) 2022.4
지방 협회 长 规 范 간편식용어정의및분류 预 制菜 术语 、定 义 和分 类 광둥성농업표준화협회 (广 东 省 农业标 准化 协会 ) 2022.6
간편식일반설계실시가이드 预 制菜通用 设计实 施指南 산둥성호텔협회 (山 东 省 饭 店 协会 )
간편식콜드체인온도제어규범 预 制菜冷 链温 度控制 规 范 광둥성콜드체인협회 2022.5
(广 东 省冷 链协会 ) 2022.9

# <간편식 생산허가증 신청 심사 내용>

구분 식품안전표준 심사 내용
식품안전표준에 부합하는 원자재 사용 원재료 공급업체의 자격요건 증명 원재료
세척 전처리 중량 측정 가열 냉장 자동포장 이물질 검사 소독설 비 실내온도 제어기 등 기본 설비 구비 여부 세척 수온 적정 여부 육류/과채/수산물원료별분리된손질세척시설등 설비시설
제어 위생환경통제미생물ㆍ화학물질ㆍ외부물질의칩입오염방지 생산프로세스
미생물검사영양성분분석등제품품질검사 제품 검사
제품 포장에 반드시 제품 명칭 성분 순중량 생산일자 유통기한 등 명시 라벨 및 설명서
저장ㆍ운송의적정온도와환경점검변질및오염방지여부확인 저장 및 운송

31) 「장삼각 간편식 생산 허가 심사가이드( 长 三角 预 制菜生 产许 可 审查 指引)에 관한 통지」, 상하이시장감독 관리국(上海市市 场监 管局), 2023.1

# <간편식 분류별 생산허가증 심사세칙>

간편식 분류 식품유형 심사세칙
급속냉동간편식 급속냉동신선/조리식품 급속냉동식품생산허가증 심사세칙 (速 冻 食品生 产许 可 证审查细则 )
냉동간편식 육류 제품 (냉동 사전조리육류) 수산제품(냉동 어묵제품 육제품생산허가증심사세칙 (肉制品生 产许 可 证审查细则 ) 수산제품생산허가증심사세칙 (水 产 制品生 产许 可 证审查细则 )
냉장간편식 육류제품(발효 육가공품 사전조리육류제품등) 알류 제품 육세품생산허가증심사세칙 (肉制品生 产许 可 证审查细则 ) 알제품생산허가증심사세칙 (蛋制品生 产许 可 证审查细则 )
상온간편식 육류/알류/수산물/콩류 제품 통조림 식품 각분류별심사세칙 통조림식품생산허가증 심사세칙 (罐 头 食品生 产许 可 证审查细则 )

# <간편식 생산허가증 심사 관련 법규>

발표 기관 관련 법규 발표/개정 원문 링크
시장감독관리 총국 식품생산허가분류목록 (食品生 产许 可分 类 目 录 ) 2020.2.23 https://www.gov.cn/zhengce/z hengceku/2020-03/27/content _5496236.htm
식품생산허가심사통칙 (食品生 产许 可 审查 通 则 ) 2022.10.21 https://www.samr.gov.cn/zw/z fxxgk/fdzdgknr/spscs/art/2023 /art_f3436e09d78f4919a00274 c84be274d1.html
식품생산허가관리방법 (食品生 产许 可管理 办 法) 2020.1.2 https://www.gov.cn/gongbao/ content/2020/content_5509732 .htm
전국인민대표 대회상무위원회 식품안전법 (食品安全法) 2021.4.29 https://flk.npc.gov.cn/detail2.h tml?ZmY4MDgxODE3YWIyMm UwYzAxN2FiZDhkODVhMjA1ZjE

# 5.2.2 현지 생산

표제목: <한국 기업 간편식(만두)과 현지 제품 비교>
가격 (100g당) 보존기한 딩둥마이차이* '만두' 제품 순위 원재료
한국 29.9위안/300g (9.97위안/100g) 12개월 13위 수입 소고기
기업 23.9위안/490g (4.88위안/100g) 12개월 18위 옥수수 돼지고기
외국 기업 23.8위안/460g (5.17위안/100g) 12개월 - 버섯 해산물
39.8위안/480g (8.29위안/100g) 360일 3위 새우
현지 기업 14.8위안/450g (3.22위안/100g) 12개월 11위 현지 소고기
37.9위안/ 1.32kg (2.87위안/100g) 12개월 7위 옥수수 돼지고기

RTC RTH
(B사) 중국 유통업체 협업 제품(파스타) 및 마라맛 파스타 (B사) 삼계탕 찌개/국 떡볶이 부대찌개 등
(B사) 별도 판매 제품(두부 찌개양념)을 조합한 '김치찌개' 패키지 판매 C사 X 딩둥마이차이 협업제품

# <한국 간편식 제품의 SWOT 분석>

Strength Weakness
Ÿ 식품안전에대한신뢰 Ÿ 맛의현지화부족
Ÿ 한국식품의건강적인이미지 Ÿ 높은가격
Ÿ 고품질의포장 Ÿ 낮은구매접근성과브랜드인지도
Ÿ 간편식제조기술상우위 Ÿ 구매후품질문제보상체계미비

Strength Weakness
Ÿ 식품안전에대한신뢰 Ÿ 한국식품의건강적인이미지 Ÿ 맛의현지화부족 Ÿ 높은가격
Ÿ 고품질의포장 Ÿ 낮은구매접근성과브랜드인지도
Ÿ 간편식제조기술상우위 Ÿ 구매후품질문제보상체계미비
Opportunity Threat
Ÿ 빠른 생활 리듬과 식습관 변화에 따른 B2C간편식수요증가 Ÿ 외식업 프랜차이즈화와 배달업 증가에 른B2B수요확대 따 Ÿ 현지기업과의치열한경쟁 Ÿ 규제정책의변화 Ÿ B2B공급망의높은신규업체진입장벽 Ÿ 현지화제품개발의어려움

2024水产预制菜产业发展白皮书, 红餐产业研究院&中国调味品协会, 2024.6 2024年第一季度预制菜行业市场趋势洞察, 库润数据, 2024 2024餐饮外卖营养健康化发展趋势, 中国烹饪协会, 2024.5 2024年中国预制菜行业发展研究分析报告,高工产业研究院（GGII）, 2024.4 2024餐饮外卖营养健康化发展趋势研究报告,饿了么即时电商研究中心, 2024 2024胡润中国预制菜生产企业百强暨大单品冠军榜, 胡润百富, 2024.3 2023中国预制菜数字消费报告, 饿了么新服务研究中心&天猫生鲜, 2023.5 2023年中国预制菜产业发展蓝皮书, 艾媒咨询, 2024.4 2023年第三季度中国预制菜行业运行监测数据分析报告, 艾媒咨询, 2023 '2023预制菜产业基地百强'全国首次重磅发布, 赛迪顾问消费经济研究中心,2023.11 2023年中国预制菜产业白皮书, 前瞻产业研究院, 2023 2023年预制菜产业发展观察报告, 人民网, 2023 2023中国预制菜数字消费报告,饿了么新服务研究中心&天猫生鲜, 2023.5 2022年中国预制菜行业全景速览：预制菜产业获政策支持, 智研咨询2023.3 2022年全国预制菜产业发展竞争状况与年度百强企业研究报告, 艾媒咨询, 2022 2022中国预制菜行业蓝皮书, 灼识咨询, 2022 2022即享食品消费趋势报告：Z世代预制菜销量同比增长137%, 京东产业研究院, 2022.5 关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知, 市场监管总局, 2024.3.18 后疫情时代，预制菜方兴未艾，或将爆发式增长,农业行业观察,2022.5 今年，做不了年夜饭的打工人撑起一只30亿的基金, 融资中国, 2024.2 老乡鸡公开承认使用预制菜，敢于直面，预制菜才有未来？, 冻品头条, 2024.4 7问预制菜｜标准、认证、溯源缺位，预制菜'阵痛'如何破解？,21世纪经济报道, 2023.10 预制菜竞争稳态尚未形成，B、C端兼顾发展打开市场, 川财证券研究所, 2023 预制菜B端持续增长，C端稳步兴起, 源达信息证券研究所, 2023.8 预制菜产业规模急速扩张年内新增企业数量超4000家,证券时报,2023.12.06 预制菜新规出台！'有法可依'让预制菜'未来可期', 新华日报, 2024.4 预制菜有了官方定义 产业发展走向规范, 中国青年报, 2024.3 预制食品行业全景图：供需两旺，行业正在走向高质量发展, 平安证券研究所(2024) 中国预制菜食品安全消费者认知调研数据, 艾媒咨询, 2023.9 中国质量认证中心颁发首批预制菜产品认证，行业迎来质量风向标, 中国网, 2023

# 중국 밀키트&간편식 시장 현황 및 한국 기업 진출 방안

❍ 중국에서 냉동식품, 편의식, 간편 조리세트 등 가정간편식(HMR: Home Meal Replacement)을 포괄하는 개념이었던 '위즈차이( 预制菜 , 미리 만들어진 요리)' 는 그동안 정의와 범위가 불명확한 용어로 업계와 시장에서 사용되어 왔으나, 2024년 3월 중국 정부가 새로운 규정을 통해 개념을 명확히 정립함

-중국에서는 1990년대부터 위즈차이의 관심과 소비가 지속적으로 증가하기 시작했고, 2024년 초까지 위즈차이는 '곡물, 채소, 과일, 육류, 수산물 등을 원재료를 세척, 손질, 가공 처리해 즉석에서 섭취할 수 있거나, 원재료와 조리용 양념팩을 동봉해 간단한 조리 과정을 거쳐 섭취할 수 있도록 포장된 제품'을 통칭하는 말로 사용되어 왔음

-그동안 중국 식품업계에서는 위즈차이의 통일된 표준이 부재했기 때문에 주로 지방정부와 산업협회, 기업에서 발표한 단체표준과 지방표준을 참고했음. 2023년 말까지 발표된 위즈차이 단체표준과 지방표준은 164건, 기업표준도 20여 건에 이르는 것으로 파악됨

-그중 중국요리협회와 광둥성 농업농촌부가 발표한 단체표준(2022년)에 따르면, 위즈차이를 섭취 방식에 따라 조리된 포장 식품을 바로 섭취하는 '즉석섭취식품 (RTE: Ready To Eat)'과 데워서 섭취하는 '가열섭취식품(RTH: Ready To Heat)', 최소한의 조리 과정으로 섭취가 가능한 '즉석조리식품(RTC: Ready To Cook)', 요리 시 바로 사용할 수 있도록 세척, 절단 등 손질된 식재료(채소, 육류, 생선류 등)를 소분 포장으로 판매하는 '간편조리식품(RTP: Ready to Prepare)'으로 분류하고 있음

❍ 중국 시장감독관리국은 업계에 난무한 표준을 통일하기 위해 2024년 3월 「위즈차 이 식품 안전 검사관리 강화 및 산업의 질적 발전 촉진에 관한 통지」1)를 발표하고, '위즈차이'를 '한 가지 또는 여러 개의 식용 농산물과 그 제품을 원료로 하며, 조미료 등 부재료의 사용 여부와 상관없이 방부제를 첨가하지 않은 것으로, 공업적 전처리(믹싱, 절임, 반죽, 성형2) , 볶음, 튀김, 구이, 삶기, 찜 등)를 거쳐 만든 요리ㆍ 반찬 제품'으로 정의함

-특히 방부제를 첨가하지 않은 것으로 규정함에 따라 방부제가 첨가된 식품은 이 범위에서 제외되며, 단순히 세척ㆍ절단하여 소분 포장된 채소ㆍ육류ㆍ수산물도 이에 포함되지 않음

-제품 라벨에 명시한 저장보관 방법, 운송 및 판매 조건을 준수하고, 일부 조리된 상태에서 포장되었으나 반드시 섭취 전 끓이거나 데우는 등 조리 과정을 통해 익혀서 섭취해야 함

-주식류 식품[냉동 면류, 편의식, 즉석밥, 편의 덮밥, 만터우(찐빵), 떡, 러우지아모( 肉夹馍 : 중국식 햄버거), 빵, 햄버거, 샌드위치, 피자 등]과 외식업 프랜차이즈 기업의 중앙주방에서 자체적으로 제조해 각 체인 매장으로 보내는 손질된 과채류(식당내 조리용) 등은 위즈차이에 속하지 않음

-중국 정부가 발표한 '위즈차이'의 범주를 결정짓는 주된 요인은 방부제 미사용과 직접 조리가 필요하다는 점으로, 현재 중국 소비자가 가장 우려하는 건강과 영양학적 문제에 초점을 둠

❍ 즉, 방부제가 들어 있지 않고, 냉장/냉동 물류 유통 조건에 부합하는 간편식을 '위즈차이'로 분류한다고 밝혔으나, 실제 업계에서는 기존에 판매하던 냉동식 품, 캔 식품, 레토르트, 편의식품 등을 모두 포괄하는 개념으로 자리 잡혀 있고, 일 반 소비자 사이에서도 '위즈차이'의 정의가 불명확하게 사용되고 있음

-한국에서 일반적으로 사용하는 '밀키트'의 개념과 비교해 보면, 한국은 밀키트를 즉석조리세트와 간편조리세트로 구분하며, 즉석조리세트는 '가공식품만으로 구성되어 있는 조리세트 제품'이고, 간편조리식품은 '조리에 필요한 정량의 식재료와 양념이 패키지로 구성되어 제공된 조리법에 따라 소비자가 직접 조리해 섭취하도록 제조된 제품'으로 구분함(한국 식품의약품안전처 「식품의 기준 및 규격」 제5. 23-2 즉석섭취·편의식품류)

-한국 '밀키트'와 중국 '위즈차이'의 공통점은 반드시 '식품위생법'에 따른 제조업자가 제조, 가공한 제품 이라는 점이며, 차이점은 한국의 경우 식육 함량(60% 기준)에 따라 간편조리세트와 식육간편조리세트3)로 구분하고, 다른 제조업자가 제조한 제품을 단순히 합포장한 제품은 간편조리세트에 해당하지 않는다고 규정하며, 방부제에 관한 별도 규정은 없다는 점임

❍ 본 보고서는 즉석섭취식품과 가열섭취식품, 즉석조리식품, 간편조리식품 등 '간 편식'을 기본적인 조사 범위로 하되 소비자 행동 분석과 기업 사례, 정책제도 부 분에서는 '밀키트'를 중점적으로 다룸

-용어 이해도를 높이기 위해 '위즈차이'가 즉석섭취(RTE), 가열섭취(RTH), 즉석조리(RTC), 간편조리(RTP) 식품을 모두 포괄하는 경우 '간편식'으로, RTC와 간편조리세트만 일컫는 경우 '밀키트'로 대체하며, 명확한 구분이 필요할 경우 RTE, RTH, RTC, RTP식품으로 명기함

# <새로운 규정에 따른 중국 '위즈차이' 범주의 변화>

자료:「위즈차이식품안전검사관리강화및산업의질적발전촉진에관한통지」를바탕으로연구자정리

❍ 중국의 간편식 산업은 1차, 2차, 3차산업이 밀접하게 연계되어 있음. 1차산업의 농 수산물 생산 및 식육가공업체부터 2차산업의 식품제조기업, 3차산업의 외식서비 스업과 유통업에 종사하는 기업까지 간편식 제품을 출시하고 있으며, 그중 식품제 조기업 비중이 가장 높음

-원재료 공급망은 과일, 채소, 수산물, 육류, 조미료 가공 생산업자로 나뉘며, '식품생산허가'를보유한전문밀키트전문생산업자, 외식업체, 식품제조가공업자 등이 가정간편식 제품을 제조, 포장, 유통함

-대표적인 간편식 기업으로는 안징( 安井 , Anjoy Food), 정다( 正大 ), 웨이즈샹( 味知香 ) 등의 식품제조업체가 있으며, 하이디라오( 海底撈 ) 같은 프랜차이즈 외식업체도 자체 특색 요리를 밀키트로 만들어 판매하고 있음

❍ 기술 발달에 따른 위생적이고 안전한 밀키트 생산설비와 콜드체인 물류업도 간편 식 산업구조에서 중요한 역할을 하고 있음

-「통지(2024.3.)」에서 밀키트의 냉장 저장이나 콜드체인 물류를 강조함에 따라 기존에 콜드체인 물류 체계를 갖춘 기업과 대형 기업 위주로 시장이 집중될 것으로 보이며, 중소기업과 상온 위주의 간편식 기업은 높아진 진입장벽에 가로막혀 밀키트 시장 진입이 어려워질 것으로 전망됨

❍ 간편식 생산업체는 농수산ㆍ목축업체, 냉동식품 제조기업, 전문 간편식 제조기업, 외식기업, 유통업체로 구분할 수 있으며, 식품 전처리 시설과 가공공장을 직접 두 거나 OEM을 통해 간편식을 제조해 유통하고 있음

-간편식생산의비용구조를살펴보면, 중국의대표적인간편식기업웨이즈샹( 味知香 )의 경우 육류, 농수산물, 식용유 등 원재료 구입 비용이 90% 이상을 차지하고, 그 외 인건비 3%, 제조비 2%, 계약 관리비 3% 수준으로 나타나 원재료의 가격 변동에 따른 영향이 크게 미치는 것으로 나타남

❍ 밀키트 제품 유형은 중국 각지의 특산 요리를 내세운 제품이 많음. 대표적으로 푸 젠( 福建 )ㆍ광둥( 广东 )요리( 闽粤 , 민웨), 안후이( 安徽 )ㆍ장쑤( 江苏 )요리( 江淮 , 장화 이), 쓰촨( 四川 )ㆍ후난( 湖南 )요리( 川湘 , 촨샹), 서북요리( 西北菜 , 시베이차이), 동북 요리( 東北菜 , 둥베이차이) 등이 있음. 외국 음식으로는 일본식 샤부샤부, 한국식 부대찌개가 대표적임

-주재료별로 간편식은 육가금류, 수산물류, 쌀/밀가루 등 주식류로 나뉘며, 주식류가 47%, 육가금류가 28%, 수산물류가 25%를 차지함

❍ 현재 시중에 판매되고 있는 간편식은 주로 레토르트 제품(상온)과 반제품 형태의 냉장/냉동 식품으로 이루어져 있음. 호텔이나 중소형 외식업 프랜차이즈 업체를 겨냥해 대량 공급하는 제품이 시장에서 주류를 이룸

-주로 유통되는 제품은 대부분 급속 냉동 요리 제품이나 레토르트 식품이며, 간편조리세트 형태의 신선 식품 키트는 많지 않음

-간편조리세트는 허마셴성( 盒马鲜生 ) 등 신선식품 전문점, Sam's Club 등 대형 할인점 또는 회원제 대형마트, 징둥마트( 京东超市 ), Tmall Mart( 天猫超市 , 톈마오마트), 어러머( 饿了么 ), 메이퇀( 美团 ) 산하 온라인 마트 샤오샹마트( 小象超市 ) 등 온라인 마트와 배달 앱에서 주로 취급하는 것으로 나타남

자료: 현지 조사, 허마셴성 APP 등 인터넷 자료 정리

❍ 중국 간편식 산업은 디지털 경제의 발전과 코로나19라는 외부 요인의 영향하에 시장 수요가 발전하기 시작했고, 간편식 제조 기술, 냉장 저장, 콜드체인 물류 등 관련 기술의 발전과 정부의 지원 정책이 간편식 산업을 뒷받침함

-중국은 정부 차원에서 '중국 제조 2025' 등 산업 정책을 통해 첨단 제조업을 발전시키고, 콜드체인 물류 인프라 구축을 통해 간편식 산업의 지속가능한 발전을 위한 초석을 마련해 줌

-간편식산업은 중국 정부가 추진하는 농촌 진흥 정책과 긴밀히 연계되어 농산물 가공, 물류, 창고 등 지원 강도가 더욱 광범위하고 강해짐

❍ 중국 정부가 간편식 산업 육성을 직접적으로 언급한 것은 「2023년 중앙1호 문건 ( 中央一号文件 )」으로, 해당 문서에서 간편식 산업을 육성하고 중앙주방4) 등 관련 산업의 규범화와 표준화를 확립할 것이라고 밝힘

-2023년은 코로나19 확산에 따른 침체된 경기를 살리고 소비를 진작하기 위한 정부 정책이 집중적으로 발표되어 시행된 해로, 소비 진작 조치 중 하나로 간편식 시장의 잠재된 성장을 이끌어내고 간편식 산업 생산기지 설립, '재배지+중앙주방+ 콜드체인 물류+음식점'의 산업 모델 구축을 강조함5)

-종합적으로 간편식 생산 제조 설비의 자동화와 스마트화, 식품가공기술 발전을 통해 원재료의 신선도와 맛을 더욱 잘 유지할 수 있게 되었고, 콜드체인 물류의 발달로 냉장/냉동 보관이 필요한 신선한 식자재 공급과 밀키트의 저장ㆍ배송이 가능해짐

❍ 간편식 산업 발전의 기초가 된 중국의 콜드체인 물류 인프라는 전자상거래가 발달 하면서 함께 성장하기 시작했고, 일부 물류기업이 신선식품 물류 사업으로 진입하 면서 콜드체인 물류업의 성장을 촉진함

-중국 정책결정기구인 국무원은 「14차 5개년 콜드체인물류발전계획(' 十四五 ' 冷链 物流发展规划 )」을 발표하고, 2025년까지 주요 농산물 생산 지역과 집하지, 주요 판 매시장에 100개의 국가 핵심 콜드체인물류기지 건설 목표를 제시함

-중국물류연합회 콜드체인물류전문위원회( 中物联冷链物流专委会 ) 통계에 따르면, 2023년 냉장 운송차량 보유량은 43.2만 대로 전년 대비 12.9% 증가하고, 냉장창고총 저장용량은 2.28억 ㎥로 8.3% 증가했으며, 중국 콜드체인물류 시장 규모는 2023년 7,231억 위안으로 성장함

-콜드체인물류 인프라 구축은 간편식과 신선식품의 배송 범위를 더욱 확대하고, 제품 배송 효율과 식품의 안전성을 보장함으로써 간편식 산업의 성장을 뒷받침함

❍ 콜드체인 물류 인프라 외 간편식 제조에서 식품 가공 방법의 연구개발이 꾸준히 진행되면서 제조 기술이 크게 개선되었음

-2024년 1월까지 중국에 등록된 간편식 관련 특허출원은 563건으로, 특허출원 유형 중 실용신안이 276건, 발명특허가 264건이며, 현재까지 등록된 발명특허는 40건임

-현재 간편식 산업에서는 저장과 신선도 유지에 관련된 기술에 주목하고 관련 연구개발을 통해 제품의 품질을 높이고자 함

❍ 중국 정부부처의 다양한 정책에서 간편식 산업 육성을 언급함에 따라 광둥( 广东 ), 산둥( 山东 ), 쓰촨( 四川 ), 충칭( 重庆 ), 푸젠( 福建 ), 저장( 浙江 ), 장시( 江西 ), 상하이( 上 海 ), 랴오닝( 辽宁 ) 등 각 지방정부에서도 간편식 산업의 건전한 발전을 위한 지침 과 원재료, 가공, 배송, 포장, 명칭 등에 관한 산업표준을 연이어 발표함

-중국 간편식 주요 생산지역인 산둥성과 광둥성은 2022년부터 본격적으로 간편식 산업 지원 정책을 제정하고 시행해 왔으며, 2023년 정부업무보고에서 '간편식 산업'을 한 해의 중점 사업으로 강조함

-주요 지원 방법은 산업 집적화 발전, 인재 양성, 투자 유치, 금융 지원체계 개선, 산업생태계 구축, 기술 표준 제정 등에서 현지 간편식 기업의 원자재 공급 보장, 제품 표준화, 혁신 장려, 기술 고도화 등으로 다각도의 지원 정책을 시행하고 있음

❍ 지역 정부는 현지 특색 있는 간편식 산업 클러스터 건설을 통해 산업의 집적화 발 전을 추진함. 산업클러스터는 지역별로 서부지역 36%, 중부지역 31%, 동부지역 30%, 동북지역에 3%가 소재함

-CCID 소비경제연구센터가 발표한 「2023년 간편식 산업기지 100 연구」에 따르면, 동부지역에서 가장 대표적인 간편식 산업기지는 산둥, 광둥, 푸젠이며, 중부지역은 후베이( 湖北 ), 서부지역은 쓰촨, 동북지역은 랴오닝임7)

-간편식 산업 클러스터가 가장 많이 분포한 지역은 광둥성으로 16개 시/현에 18개 관련 산업클러스터가 형성되었고, 산둥성은 4개 지역에 분포하고 있으며, 그중 웨이팡( 潍坊 )에는 한ㆍ중ㆍ일 첨단 간편식 식품 산업파크를 구축함

-광둥성은 해산물, 수산물 관련 식품 가공과 간편식 제조 산업이 주로 발달한 반면, 산둥성은 육류 식품과 가공, 물류 등 제반 산업이 주로 발전해 있음

❍ 광둥성과 산둥성은 중국에서 가장 먼저 간편식 산업 투자기금을 설립한 지역으로 광둥성은 50억 위안의 전문 투자기금을 구성해 관련 산업 분야와 기업을 지원하 고, 산둥성은 30억 위안 규모의 간편식 기금을 설립함8)

-광둥간편식산업발전기금( 广东预制菜产业发展基金 )은 광둥성 농업공급측구조적개혁기금 ( 广东省农业供给侧结构性改革基金 )과 광둥민영투자주식유한회사( 广东民营投资股份 有限公司 )가 출자 설립한 것으로, 주로 간편식의 생산, 저장, 유통, 소비, 관련 장비 제조에 투자함

-산둥성은 2024년 중앙정부와 성( 省 ), 시( 市 ), 현( 县 )급 정부가 공동 출자해 간편식 산업기금을 설립했으며, 주요 투자 분야는 식품 가공과 농업기술 혁신임

❍ 그 밖에 베이징, 광저우( 广州 ) 등 주요 도시에도 국가급, 성( 省 )급, 시( 市 )급 정부 예산으로 간편식 산업기금을 설립해 세계적인 브랜드를 육성하고, 제조, 수출입, 콜드체인, 창고, 유통, 마케팅, 장비 생산 등 간편식 기업에 직접적인 금융 지원을 제공함

-공업정보화부 산하 CCID그룹( 赛迪集团 )은 베이징에서 간편식 산업의 고도화 발전을 위한 보조금 명목으로 10억 위안 규모의 '현대식품산업발전기금( 现代食品产业 发展基金 )'을 조성했고, 광둥 순더( 顺德 ) 간편식 종합산업단지는 31억 위안 규모의 기금을 조성해 순더 지역의 간편식 산업 발전을 지원하고, 궈슝캐피탈( 国雄资本 )은 광저우에 간편식사업 기금을 마련해 관련 기업에 금융 지원을 제공함9)

❍ 중국의 간편식 산업은 산둥( 山东 ), 쓰촨( 四川 ), 저장( 浙江 ), 장쑤( 江苏 ), 안후이( 安徽 ) 등 농업 발달 지역과 광둥( 广东 ), 상하이, 베이징 등 소비시장이 대도시를 중심으 로 발달해 있음

-iiMedia Research( 艾媒咨询 )는 2022년 중국 성( 省 )별 간편식 산업 발전 수준을 조사해 광둥, 산둥, 상하이, 허난, 푸젠( 福建 ), 장쑤, 안후이, 쓰촨, 저장, 네이멍구( 內蒙古 )를 10대 지역으로 선정한 바 있으며, 2023년 지역별 간편식 산업발전지수를 산출해 10대 지역을 발표한 결과, 허난( 河南 )과 안후이가 빠르게 발전했고 후베이( 湖北 )성이 새로 10위권에 진입함

-간편식 브랜드 인지도로는 상하이, 광둥, 베이징 소재 기업이 높게 나타났으며, 산업발전지수(2023년)는 광둥, 산둥, 허난, 상하이, 안후이 순으로 높게 나타남

❍ 중국 간편식 제조기업은 대부분 중국 동부 연해 지역에 분포해 있음. Qichacha( 企 查查 )에 따르면, 중국 내 간편식 관련 기업은 6만 1,900개사로 집계됨

-2023년 중국 간편식 기업 연간 신규 등록 건수는 4,026개사로 2022년 대비 114.83% 증가했고, 그중 산둥성에서 신규 설립된 기업만 735개로 지난해 신규 등록 기업 수 대비 393.29% 증가함. 그와 동시에 등록 폐지 건수는 3,102개사로 전반적으로 증가세를 보임10)

❍ 지역별로는 산둥성, 허난성, 광둥성, 장쑤성이 주요 생산 지역으로 간편식 관련 기 업이 밀집되어 있으나 시장 집중도는 낮은 편임

-중국요리협회( 中国烹饪协会 , CCA)에 따르면, 현재 간편식 산업은 콜드체인 물류와 현금 흐름의 한계로 중소형 기업 위주로 구성되어 있으며, 매출액 10대 기업의 시장 점유율이 14%로 시장 집중도가 낮은 편임

-이는 물류의 한계로 판매 가능 범위가 제한적이기 때문인 것으로 분석되는데, 이 같은 이유로 어느 한 기업도 시장 점유율을 5% 이상 차지하지 못하고 있음

자료: 핑안증권연구소(平安 证 券 研 究所, 2024), iiMedia Research(2024)

10)간편식산업규모급성장,연내신설기업수4000개( 预 制菜 产业规 模急速 扩张 年 内 新增企 业数 量超4000家), 증권시보( 证 券 时报 ), 2023.12.06

❍ 대표적인 간편식 제조 상장기업은 안징식품( 安井食品 ), 첸웨이센트럴키친( 千味 ), 웨이즈샹( 味知香 ), 가이스식품( 盖世食品 ), 후이파식품( 惠发食品 ), 톈방식품( 天邦食 品 ) 등이 있음

-안징식품은 2023년 매출 140억 위안을 달성해 전년 동기 대비 15.3% 증가함. 매출의 28%를 차지하는 냉동 요리 부문의 매출이 39.27억 위안으로 약 30% 증가함. 2024년 광둥, 산둥, 후베이에 냉동 요리 제품과 급속 냉동 조리식품 생산라인을 확대 또는 신설하고 있음

-첸웨이센트럴키친은 2023년 연 매출 19억 위안을 달성해 27.7% 증가했고, 특히 순이익이 2022년 대비 31.43% 증가한 1.34억 위안을 기록함

-웨이즈샹은 2023년 가맹점 수 1,823개를 보유하고 있으며, 총 매출 7.99억 위안을 기록해 2019년 5.42억 위안 대비 47% 증가함

-해산물과 식용 균류를 주 원료로 한 반찬 생산업체 가이스식품도 2023년 매출액이 4.9억 위안으로 연간 34.75% 증가했고, 냉동 간편식 제품 연구개발 및 생산기업 후이파식품은 사업 범위를 냉장 신선식품, 간식식품, 건강식단 등으로 확대하며 전년 대비 26.36% 증가한 19.97억 위안의 매출을 기록해 흑자 전환에 성공함

-양돈업과 육류 제품 가공업을 기반으로 식품산업에 진입한 톈방식품은 2023년 매출액이 102.32억 위안으로 전년도 대비 6.91% 증가했으나 이윤은 10억 위안의 적자를 기록함

❍ 2023년 이후 간편식 산업에 정부의 지원정책이 증가하면서 기존 식품제조 기업 가 운데 간편식 사업에 신규 진출하거나 사업 규모를 확대하고 있는 기업 증가

-후이파식품과 웨이즈샹, 안징식품 등은 '단체식'으로 간편식 사업을 확대해 나가고 있는데, 주로 학교 급식, 기업 사내식당 등 급식시장으로 뻗어나가고 있음

-2023년 4월 징둥마트( 京东超市 )도 밀키트를 주요 트렌드 품목으로 주목하며 간편식 사업팀을 꾸려 밀키트 산업에 진출해 향후 3년간 매출액 1억 위안대 브랜드 20개를 육성할 계획이라고 밝힘

❍ 중국의 주요 간편식 기업은 밀키트 품목 확대, 품질 개선, 콜드체인 물류, 신선보관 기술에 투자 증가, 밀키트의 신선도와 맛, 건강을 주요 발전 방향으로 삼고 있음

-정부의 밀키트 규제 강화로 방부제를 사용하지 않고 신선도를 보장하는 것이 기업에는 최대 현안이 됨. 이에 따라 앞으로 저장과 물류 비용이 증가하면서 밀키트 소비자가격의 인상이 불가피할 것으로 보임

❍ 중국의 간편식 산업은 1990년대 외국 프랜차이즈 외식기업이 중국에 진출하면서 부터 B2B 시장을 중심으로 발전하기 시작했고, 2020년 들어 B2C 시장이 본격적으로 성장하기 시작함

-초기 간편식 산업의 부흥은 외식기업이 산하 프랜차이즈 매장으로 원자재와 반제품을 대량 공급하면서 급속도로 성장했기 때문에 일반 소비자를 대상으로 한 B2C 시장 규모는 크지 않았음

-2010년 인터넷 발달에 따른 디지털 소비가 증가하고 배달 외식업이 발달하면서 간편식은 고속 발전단계에 진입했고, 2020년부터 코로나19 확산 영향으로 소비자의 식문화가 변하면서 소비자를 대상으로 한 간편식 시장이 열리기 시작함

-2020~2021년 코로나19 확산 영향으로 식당 등 오프라인 매장이 영업을 잠정 중단하고, 주택 내 격리 생활이 길어지면서 기존 B2B 대상 간편식 제조기업이 B2C 시장으로 사업을 확대하기 시작했고, B2C 시장의 성장과 더불어 음식 온라인 주문 배달이 증가하면서 배달 외식업의 수요 증가로 간편식 산업 규모가 크게 확대됨

-2022년 이후 포스트 코로나 시대, 간편식과 밀키트가 20~30대 젊은층 소비자가 간편하고 빠르게 한 끼를 해결할 수 있는 새로운 생활 방식으로 자리 잡으면서 B2C 시장이 빠른 속도로 확대되기 시작함

❍ 중국 간편식 시장 규모는 2023년 5,165억 위안으로 약 23%의 성장률을 기록했는 데, 정부의 정책적 지원과 더불어 수요가 증가하면서 2026년에는 1만 720억 위안 에 이를 것으로 예상됨

❍ 2018~2022년 중국 외식업 프랜차이즈화는 지속적인 상승세를 보이며 2022년 19%를 기록함. 프랜차이즈 식당은 간편식을 사용해 요리 맛의 일관성을 보장하고자 함

# <2019~2026년 중국 간편식 시장 규모 및 전망>

# <중국 외식업 프랜차이즈 매장 수에 따른 비중 및 프랜차이즈율 변화>

-특히 매장 수 100개 이하의 소규모 프랜차이즈 기업의 증가가 간편식 시장의 성장에 크게 영향을 미쳤는데, 자체 중앙주방을 보유하고 있지 않아 전문 간편식 기업의 제품 활용도가 높기 때문임

-매장 수 100개 이하 소규모 프랜차이즈 외식업 브랜드 비중은 2018년 3.8%에서 2022년 9.6%로 5년 동안 크게 증가함

-또한 1만 개 이상의 대형 프랜차이즈 외식업 브랜드 비중도 2018년 0.7%에서 2022년 1.5%로 증가했는데, 이들 기업은 자체 중앙주방을 구축하고 식자재를 공급하는 구조를 유지하고 있음

❍ 간편식이 고속 성장하기 시작한 2020~2022년은 코로나19 확산 상황에 따라 배달 외식업이 크게 증가한 시기로, 2021년 외식업 배달 사용자 수가 52.7% 증가했고 2022년은 48.8% 증가함. 2023년 12월 기준 외식업 배달 사용자 수는 약 5억 4,500 만 명으로 집계되어 2022년 대비 49.9% 증가함

-2022년 중국 외식업 배달 시장 규모는 1조 1,000억 위안으로 전체 외식업 매출의 25.4%를 차지함. 이 비중은 2017년 7.6%에서 꾸준히 증가하다가 2021년 들어 큰 폭으로 확대되었음12)

-배달 외식업 관련 산업의 발달로 배달 서비스 범위가 확대되고 배달 시간은 단축되어 주요 대도시의 경우 반경 3km 내에서는 30분 안에 음식이나 신선 식자재 배달이 가능한 즉시배송시스템이 구축됨. 이를 기반으로 신선식품과 밀키트의 온라인 주문 배달이 빠르게 증가함

주: 본 통계는 외식업 배달 APP을 통해 음식 배달을 주문한 사용자

자료: elema 실시간 이커머스 연구센터( 饿 了 么 即 时电 商 研 究中心), 2024

❍ 외식업의 원가는 크게 원자재, 인건비, 제세ㆍ관리비로 나눌 수 있으며, 각각 40%, 20%, 20%가량을 차지함. 최근 중국 내 인건비와 임대료 등 관리비가 가파르게 상 승했고, 이에 더해 채소 등 식자재 비용도 인상되면서 경영난에 봉착함

-중국 시장조사업체 iiMedia Research( 艾媒咨询 )는 외식업계가 간편식과 밀키트를 활용할 경우, 식자재 원가는 5% 상승하지만, 인건비의 50%, 임차료의 40%를 절감할 수 있어 이윤이 개선될 여지가 충분할 것으로 분석함

-다른 시장조사업체 CIC( 灼识咨询 )는 간편식&밀키트 사용 여부에 따라 외식업체의 원가구성비를 비교한 결과, 재료비는 38%에서 43%로 증가하나, 인건비를 22%에서 12%로 크게 절감할 수 있어 궁극적으로 이윤을 7%p 높일 수 있다고 분석함

-게다가 식자재의 전처리 과정을 생략할 수 있어 요리 시간을 대폭 줄일 수 있다는 점에서 매출 상승 효과를 볼 수 있고, 낭비되는 식자재를 줄일 수 있어 많은 외식업체가 간편식을 사용하는 추세를 보임

자료: CIC(灼 识 咨 询 ), 川 财证 券 研 究所(2023)

❍ 소비자의 간편식 구매 의향이 증가한 주요 원인은 평균 가구 구성원 수의 감소와 근무시간 증가, 전자상거래와 신선 유통의 발전으로 요약할 수 있으며, 2020년 코 로나19 팬데믹이 밀키트 B2C 시장 소비 증가에 뚜렷하게 촉진 작용을 함

-중국 시장조사업체 iiMedia Research가 2023년 중국 소비자를 대상으로 수행한 「간편식 구매행위 조사」에 따르면, 2022년 대비 2023년 '간편식 소비를 더 늘렸다'고 응답한 소비자가 49.8%, '비슷하다'가 46.6%를 차지했고, '줄어 들었다'고 응답한 비율은 3.6%에 불과함13)

-간편식 소비는 설(춘절), 추석, 단오절 등 명절 특수가 매우 뚜렷하게 나타났으나, 간편식 품목이 다양해지면서 점차 일상 가정간편식 판매량이 증가하고 시장 범위가 크게 확대됨

❍ 중국의 한 가구당 평균 구성원 수는 2010년 3.1명에서 2020년 2.62명으로 감소세 를 나타냈으며, 주당 근무시간은 2022년 48.55시간으로 2018년도 대비 2.5시간 증 가한 것으로 나타남. 특히 도시화율14)이 높아지고 생활 리듬이 빨라지면서 소비자 가 요리에 투입하는 시간은 평균 5~10분으로 줄어들어 간편조리식품을 활용하는 소비자가 증가하고 있는데, 특히 건강에 관심을 보이며 식자재의 품질과 신선도가 높은 밀키트 수요가 증가하는 추세를 보임

-평균 가구 구성원 수의 감소는 함께 식사하는 인원수의 감소를 의미하며, 함께 식사하는 인원수가 감소하면서 다량의 식자재를 직접 구입해 요리하는 것보다 1~2인분으로 깔끔하게 포장되어 있고 간편하게 조리할 수 있는 형태의 식사 방법을 선호하게 됨

-KuRunData( 库润数据 )에 따르면, 소비자가 밀키트와 간편식을 선호하는 가장 큰 이유는 '편리성과 시간 절약'이 81%로 비중이 가장 높았고, 맛(70.2%)과 영양학적 균형(59.2%)이 2~3위를 차지한 반면에 가격적 우위나 비용 절감 부분은 33.5%로 가장 낮게 나타남(복수 응답)15)

-KuRunData( 库润数据 )에 따르면, 소비자가 밀키트와 간편식을 선호하는 가장 큰 이유는 '편리성과 시간 절약'이 81%로 비중이 가장 높았고, 맛(70.2%)과 영양학적 균형(59.2%)이 2~3위를 차지한 반면에 가격적 우위나 비용 절감 부분은 33.5%로 가장 낮게 나타남(복수 응답)15)

❍ 디지털 채널의 발전은 간편식 B2C 시장의 빠른 성장에 주된 역할을 했음. 간편식 은 라이브커머스, 숏폼 동영상을 통해 일반 소비자에게 널리 알려졌고, 소비자는 온라인마트, 숏폼 콘텐츠 플랫폼, SNS 라이브커머스를 통해 즉시 구입이 가능해지 면서 시장 성장 잠재력이 더욱 커짐

-징둥마트( 京东超市 )에 따르면, 2021년 징둥 온라인마트에서 판매된 간편식의 거래액이 전년 대비 156% 증가하며 큰 폭의 성장세를 기록했고, 특히 Z세대의 구매량이 137%로 가장 크게 증가함16)

-1~2선 도시에서는 주로 25~35세가 간편식의 주 소비층으로, 주로 디지털 채널을 통해 간편식 관련 정보를 얻어 주문 구매하는 것으로 나타남

-현지 매장을 기반으로 반경 일정 범위 내 2시간 배송 완료를 원칙으로 하는 즉시 배송시스템을 통해 소비자는 주문 후 30분~2시간 이내로 원하는 간편식을 받을 수 있으며, 또한 콜드체인 물류를 기반으로 물류센터를 구축해 신선식품의 원거리 배송도 가능해짐. 이는 온라인 주문과 빠른 배송에 익숙한 중국 소비자의 구매 만족도를 높여줌

주:징둥은산하징둥성셴(京 东 生 鲜 ),징둥다오자(京 东 到家),징둥샤오스다(京 东 小 时达 )등오프라인결합 즉시배송시스템도 보유하고 있음

❍ 유통채널에 따라 마트에 진열해 소비자에게 직접 판매하는 B2C와 식당, 중앙주방 등에서 활용하는 B2B 시장으로 나뉨. B2B 시장은 중국 가정간편식 시장의 80%를 차지하고, B2C 시장은 20% 비중을 차지하나 큰 성장 잠재력을 지니고 있음

-중국 산업경제연구기관인 인민망연구원( 人民网研究院 )이 2023년 발표한 「간편식 산업 발전보고( 预制菜行业发展报告 )」에 따르면, 현재 중국 밀키트&간편식의 최대 수요처는 외식업계로, 80% 이상이 B2B로 판매됨

-하지만 기존 간편식 B2B 시장에서 비중이 높았던 중앙주방(센트럴키친)이 제공하는 손질된 채소, 과일, 반제품, 완제품 등은 앞으로 간편식과 밀키트로 분류되지 않음에 따라 B2B 시장은 축소되는 반면, B2C 시장은 성장 잠재력이 더욱 커질 것으로 전망됨17)

❍ B2B에서는 주로 전처리된 채소, 레토르트 식품, 냉동된 원재료(육류, 수산물 등), 냉동 베이커리 등이 주로 유통되고, 특히 중저가 프랜차이즈 외식업종과 배달업에 서 간편식의 활용도가 비교적 높게 나타남

-대표적인 프랜차이즈 외식업인 전궁푸( 真功夫 )와 일본식 덮밥을 주 메뉴로 한 Yoshinoya( 吉野家 )의 간편식 활용도는 100%에 이르며, 시베이유멘춘( 西贝莜面村 )과 샤오난궈( 小南国 )는 85%의 요리가 간편식을 활용한 것으로 나타남

-배달을 위주로 하는 외식업체의 경우, 간편식을 활용할 경우 인건비와 임차료를 40~50%까지 절감할 수 있고, 전기ㆍ수도료와 시간을 절약할 수 있어 경제적인 면이나 생산 효율성 면에서 모두 이득이 되므로, 간편식 활용도가 높은 편임

❍ B2C는 다시 온라인과 오프라인으로 나뉘며, 오프라인에서는 주로 슈퍼마켓, 하이 퍼마켓, 전문 식료품점, 식당 등에서 밀키트를 취급하며, 온라인은 신선식품 주문 배달 플랫폼, 외식 배달/식품 배달 서비스 앱, 숏폼 동영상 플랫폼, 종합 전자상거 래 플랫폼 등에서 유통되고 있음

-유통기업이 자체 브랜드를 내세워 직접 밀키트 상품을 출시한 딩둥마이차이 ( 叮咚买菜 ), 허마셴성( 盒马鲜生 )은 모두 B2C 시장을 타깃으로 함

-디지털 경제가 생활 깊숙이 침투하면서 전통 유통업체는 대부분 오프라인 매장과 온라인 마트를 동시 운영하고 있으며, APP 기반으로 시작한 유통업체도 오프라인 매장을 개장해 O2O(Online to Offline) 서비스로 확장하고 있음

❍ 간편식 산업의 기업 유형은 전통 간편식 제조업체, 냉동식품업체, 식재료 가공업 체, 외식업체, 유통업체로 나눌 수 있으며, 간편식 제조업체와 식재료 가공업체는 주로 B2B 시장을, 외식업체와 유통업체는 B2C 시장을 주요 타깃으로 하며, 냉동식 품업체는 B2B와 B2C시장이 비등하게 나타남

자료: 평안증권연구소(平安 证 券 研 究所, 2024.4), iiMedia Research(2024)

❍ 중국 기업 전문 연구기관 후룬연구원( 胡润研究院 )이 선정한 중국 간편식 산업에서 가장 영향력 있는 100대 기업18)에서 안징식품( 安井食品 ), YUM China( 百胜中国 ), 줴웨이식품( 绝味食品 ), 솽후이( 双汇 ), 웨이즈샹( 味知香 ), 뤼진( 绿进 ), 신시왕( 新希 望 ), 허마셴성( 盒马鲜生 ), 광저우주자( 广州酒家 ), 궈롄수산( 国联水产 )이 TOP 10에 오름

-후룬연구원이 선정한 간편식 100대 기업 중 절반 이상이 식품가공기업이며, 외식기업은 25%를 차지함

-RTC를 위주로 하는 기업은 45%, RTP는 27%, RTE와 RTH는 각각 14%를 차지함

18) 「2024년 후룬 중국 간편식 생산기업 100강 순위(2024 胡 润 中 国预 制菜生 产 企 业 百强 暨 大 单 品冠 军 榜)」, 후룬연구원(胡 润 硏究院), 2024.3.

자료: 후룬연구원(胡 润 硏究院), 징둥(京 东 ) 등 현지 온라인 쇼핑몰 조사

❍ 웨이즈샹은 전통적인 간편식 제조기업으로 100여 개 제품 라인을 보유함. 주로 육 류ㆍ가금류와 수산물(새우, 생선 등)을 재료로 한 간편식 제품으로 육류ㆍ가금류 비중이 70%를 차지함

-웨이즈샹은 산하에 간편식 브랜드 '웨이즈샹( 味知香 )'과 '좐위( 馔玉 )'를 구축해 일반 소비자를 대상으로 판매하고, 좐위는 도매시장으로 유통되어 호텔, 식당, 단체식 등에 공급됨

❍ 웨이즈샹은 2021년 중국 간편식 기업 중 처음으로 증시에 상장함. 일반 소비자를 주요 목표 시장으로는 경소상과 가맹점, 직접 판매 등으로 소매시장을 집중 공략 함

-직접 판매와 경소상을 통한 판매 비중은 2.4 대 96.1로 대부분 경소상을 통한 판매 방식을 취하고 있으며, 소매시장과 도매시장의 비중은 69.18 대 26.92로 소매시장 비중이 높음

-소매시장은 마트 등 유통업체를 통한 판매가 12.98%, 가맹점을 통한 판매가 53.8%로 주로 가맹점 방식으로 판매함

-2023년 3분기 기준, 웨이즈샹의 가맹점은 총 1,798개사이며, 2022년 신설 가맹점 559개사, 철수한 가맹점 183개사로 나타남

❍ 궈롄수산은 수산물 전문 공급업체로 현지 수산물과 수입 수산물을 세척, 손질, 포 장해 공급하며, 간단히 조리해 섭취할 수 있는 RTH, RTC 제품을 선보임

-궈롄수산은 미국의 수산물 식품회사를 인수해 글로벌 유통망을 확보하고 수산물의 수출입을 증대하는 동시에 내수 시장에 판매하는 제품의 품종 다양화를 실현함. 세계 25개국에서 원재료를 수급하고 40여 개국과 지역으로 수출하고 있음

-수산물 현지 양식 수산물과 해외 유명 수산물 공급업체와 협력해 식자재를 직접 공수하는 궈롄수산은 신선한 식재료와 낮은 원가, 안심할 수 있는 콜드체인 물류를 주요 경쟁력으로 하며, HACCP, BRC, BAP 등 국제 인증을 받아 품질 경쟁력을 높임

❍ 2015년 궈롄수산연구센터를 설립하고 본격적으로 간편식 산업에 진출해 간편식 브랜드 '샤오바룽( 小霸龙 )'을 출시했고, 후난( 湖南 )성 이양( 益阳 ), 광둥( 广东 ) 잔 장( 湛江 ) 등지에 4개 간편식 생산 공장을 설립했으며, 수산물가공업체에서 '중앙 주방형' 간편식 기업으로 전환함

-주로 특색 민물고기 요리, 훠궈 요리, 면 요리, 민물가재 요리, 맵게 하거나 소금에 절인 요리를 취급하는 간편식을 생산ㆍ판매하고 있으며 수산물 식품이 전체 매출의 95%를 차지함

-유통 채널은 하이디라오, Xiapu Xiapu( 呷哺呷哺 ), 서브웨이 등 프랜차이즈 외식업과 월마트, 용후이 등 대형 슈퍼마켓, 전자상거래(B2C)임

❍ iiMedia Research에 따르면, 2023년 중국 수산물 간편식 시장 규모는 1,237억 위안 으로 전체 간편식 시장(3,615억 위안)의 3분의 1을 차지하고 있으며, 2026년까지 연간 20% 이상 성장할 것으로 전망19)

-수산물 간편식 중 쏸차이위( 酸菜鱼 )와 카오위( 烤鱼 )는 B2B 시장의 수요가 많은 편이며, 샤오룽샤( 小龙虾 )는 B2C 시장의 수요가 비교적 많은 것으로 나타남

❍ 궈롄수산의 주요 경쟁력은 수산물 간편식의 안정적인 수요, 글로벌 공급망 구축으 로 다양하고 안정적인 원재료 구매, HACCP, BRC, BAP 등 국제 인증을 통한 식품 품질과 식품 안전 보장, 중국 전역 배송, 판매망 구축을 꼽을 수 있음

-또한 자체 식품 연구개발센터를 설립해 신제품 구상, 제품 품질 표준화, 맞춤화 등 제품 관련 연구개발을 진행하고 있음. 2023년 1~3월 재무보고에 따르면, 궈롄수산은 매출의 3% 이상을 연구개발비로 투자함

3) 안징식품( 安井食品 , Anjoy): 냉동식품업체

❍ 안징식품은 대표적인 냉동식품업체로, 중국 냉동식품업체는 표준화된 생산과 맛, 포장설계, 영양성분 등 방면에서 경쟁력이 있음. 간편식&밀키트는 전통적인 냉동 식품과 구매, 생산, 물류, 유통 면에서 높은 유사성을 띠기 때문에 안징식품 등 기 존 냉동식품업체는 간편식 사업에서 이미 구축된 유통망과 판매망을 활용할 수 있 다는 장점이 있음

-안징식품은 푸젠( 福建 )성에 소재하며, 화동지역을 중심으로 중국 전체 판매망을 구축함. 주 사업 분야는 냉동어묵, 냉동육 등 훠궈( 火锅 ) 재료와 냉동면 제품으로 훠궈 프랜차이즈 하이디라오의 공급업체임

❍ 2018년 간편식 브랜드 '둥핀셴성( 冻品先生 )'과 2021년 튀김요리 전문 브랜드 안 징샤오추( 安井小厨 )를 출시하며 제품 품목을 확대함

-2019년 12월, 고품질 소포장 훠궈( 火锅 ) RTP 제품에 진입해 유통 채널을 B2B에서 B2C로 확장했고, 2021년 영국의 식품회사 인수를 통해 유럽 등 해외 시장으로 본격 진출함

-2021년 수산제품과 급속냉동식품 사업을 하던 후베이( 湖北 )성 소재 신훙예식품 ( 新宏业食品 )을 인수하면서 안정적인 수산물 원재료 공급망을 구축함

-안징식품의 대표적인 간편식 제품은 샤오룽샤( 小龙虾 )와 쏸차이위( 酸菜鱼 ), 소소육 ( 小酥肉 , 돼지고기나 닭고기로 만든 너깃류 식품)가 있으며, 특히 샤오룽샤 생산라인 17개와 10만 ㎡ 규모의 생산공장을 보유하고 있음20)

19) 「2024-2025년 중국 수산업 현황 및 소비추세 통찰보고(2024-2025年中 国 水 产 行 业现状 及消 费趋势 洞察 报 告)」, iiMedia Research(艾媒咨 询 ), 2024.7.5

❍ 안징식품의 비즈니스 모델은 '생산지 내 판매'로 어떤 지역의 매출이 일정 수준 에 도달하면 해당 지역에 생산공장을 설립해 바로 공급하는 '생산+판매+연구' 일체화 방식임. 현재 우시( 无锡 ), 타이저우( 泰州 ), 샤먼( 厦门 ), 쓰촨( 四川 ), 허난( 河 南 ) 등지에 12개 생산공장을 설립해 물류 비용을 절감하는 한편, 시장의 수요에 민 감하게 반응함

-수요 측면에서 '광고+혁신+인기 제품' 모델을 취해 다년간 광고를 통해 안징 브랜드를소비자에게각인하고식품안전과품질면에서모두높은수준을유지하며 소비자에게 '안전한 먹거리'의 이미지를 심어 주었음

-유통 면에서 RT Mart( 大润发 ), YH용후이( 永辉 ), WU Mart( 物美 ), SG( 苏果 ), 월마트 등 대형 슈퍼마켓과 전략적 협력을 통해 B2C 시장에서 입지를 확대했고, Tmall( 天猫 , 텐마오), 징둥( 京东 ) 등 온라인 플랫폼의 특수 할인 기간, 판촉 행사에 적극 참여해 라이브 커머스를 많이 활용하는 것으로 나타남

❍ 프랜차이즈 외식업체는 중앙주방 또는 OEM을 통해 특색 요리를 간편식 제품으로 만들어 일반소비자를 타깃으로 판매하는 방식을 취하고 있는데, 훠궈( 火锅 ) 전문 프랜차이즈 외식업체 하이디라오( 海底捞 )가 대표적인 예임

20) 엔데믹 시대, 바야흐로 간편식 시대, 폭발적 성장 기대)后疫情 时 代， 预 制菜方 兴 未艾，或 将 爆 发 式增 长 ), 농업산업인사이트( 农业 行 业观 察) , 2022.5

-하이디라오 간편식 제품은 주로 매장 내, 슈퍼마켓에서 자체 온라인 쇼핑몰이나 라이브커머스, 징둥마트 등 종합 전자상거래 플랫폼 등을 통해 광범위하게 판매되고 있으며, 주로 브랜드 인지도를 무기로 시장 점유율을 높임

-하이디라오는 자사의 특제 소스를 활용한 훠궈 탕 소스 제품, 즉석 훠궈, 훠궈 밀키트 등 간편식 제품 라인을 마련했으며, 최근 샤오룽샤( 小龙虾 , 민물가재)가 인기 제품으로 부상함

❍ 코로나 팬데믹을 겪으면서 오프라인 매장 경영에 크게 타격을 입자, 많은 프랜차 이즈 외식업체가 그동안 가맹점을 상대로 공급하던 표준화된 간편식 제품을 일반 소비자를 상대로 판매하면서 활로를 모색함

❍ 신선식품 배달 애플리케이션으로 시작한 딩둥마이차이( 叮咚买菜 )는 식재료 원산 지와 협력을 강화해 원재료의 공급 안정화에 힘쓰는 한편 식품의 연구개발을 통해 자체 브랜드 이름을 붙인 간편식 제품을 출시함

-2021년 차이창칭( 蔡长青 ), 딩둥왕파이차이( 叮咚王牌菜 ), 취안지샤( 拳击虾 ), 딩둥다만 관( 叮咚大满冠 ), 딩둥하오스후이( 叮咚好食汇 , 곡물, 건면 등 식재료) 등 간편식 브랜 드를 구축했고, 2023년딩둥마이차이의간편식매출중딩둥마이차이브랜드제품의 매출 비중이 20%를 차지함

-딩둥마이차이는 원재료의 도매가 공급과 자체 물류를 통해 원가를 절감했기 때문에 보통 소비자가 식재료를 직접 구매해 요리하는 것보다 딩둥마이차이 자체 브랜드의 간편식 제품 가격이 더 낮게 책정되었다고 밝힘

❍ 중국에서 가장 빠르게 성장하고 있는 신선식품 전문점 허마셴성( 盒马鲜生 )은 중국 전역에 400개의 매장을 운영하고 있으며, 2023년 매출액 590억 위안을 기록함

-오프라인 매장을 다수 보유하고 있어 신선식품과 익힌 요리(즉석섭취식품)를 주문 후 보통 30분~1시간 이내로 받을 수 있다는 장점이 있으며, 만약 품질 문제 발생 시 상품 수취를 거절하고 환불 받을 수 있는 시스템을 구비하고 있음

❍ 자체 식품사업 브랜드 허마( 盒马 ), 허마궁팡( 盒马工坊 ), 허마MAX를 설립해 자체 밀키트 브랜드를 운영하며, 냉동식품 외 신선 밀키트 제품은 중국 현지 생산 방식 을 도입하고 있음

-간편식( 快手菜 ) 코너에서 볼수있는수입식품은주로베이컨(Hormel[미국]), 스파게 티 면(Barilla[이탈리아], Coles[호주], Alcenero[이탈리아]), 냉동피자(Margherita[이탈 리아], Dr.Oetker[독일]) 등 냉동식품, 가공육, 건면으로 품목이 다양하지 않음

-반제품 요리 코너에는 손질된 신선 채소와 신선육, 면과 진빵류 등 RTP 제품이 소포장되어 있어 소비자가 요리 재료를 개별 구매할 수 있도록 되어 있음. 간편조리세트처럼 특정 요리에 필요한 재료를 하나의 제품으로 합포장해 판매하는 밀키트 제품은 많지 않음

베이징에 위치한 허마셴성 매장의 반제품 판매코너 (조사일: 2024년 4월 19일)

반제품 코너를 두고 밀키트 제품을 판매하고 있음. 채소, 고기 요리, 생선 요리 등 다 양한 제품을 판매하며 가격은 15위안~35위안 정도, 품질보존기간은 약 4일 내외임. 프리미엄 해산물과 육류 제품 위주로 판매하는 신선식품 전문마트 궈차이하오(果蔬 好)보다더다양하고저렴한밀키트제품으로넓은소비층을확보함

❍ 허마궁팡이 생산하는 '한식 부대찌개'의 경우, 중국 현지에서 채소, 고기, 소스 등 재료를 공급받아 위탁 생산하는 방식임

-품질 보존 기간은 4일, 0~4℃ 냉장보관을 요하며, 상품 유형은 편의요리(비즉석 섭취)로 구분함

-채소 모둠은 쓰촨( 四川 )성 청두( 成都 ), 김치와 육수용 소스(반도체 조미료)는 산둥( 山东 )성 칭다오( 青岛 )에서, 면은 랴오닝( 辽宁 )성 선양( 沈阳 )에서 생산되며, 제품 상세 설명에 구성품목별 생산 기업명, 주소, 식품생산허가증 일련번호, 산업표준 등을 표시함

Ÿ 제품 구성: 주재료490g + 채소모둠475g + 김치샤부샤부 탕소스 120g + 면 85g + 김치150g

Ÿ 제품 설명: 총중량: 1.32kg, 가격 59.9위안, 냉장보관, 1시간내 배송 Ÿ 생산기업,보존기간,중문표기필수

❍ Sam's Club( 山姆会员商店 )은 중국의 대표적인 하이퍼마켓으로 회원제로 운영되 고 있음. 2024년 7월 기준 중국에 37개 매장을 운영함21)

-자체 브랜드 Member's Mark를 붙인 자체 밀키트 제품을 판매하고 있음. 주로 중국 지역 특산품, 한식, 일식, 양식 등으로 나뉘며, RTE와 RTP는 오프라인 매장에서만 판매함

❍ 중국 외식 시장은 맛이 다양하고 지역별로 선호하는 맛의 차이가 크다는 특징이 있으므로, 외국 식품은 지역별로 현지 맛 개량과 메뉴 구성 변경 등에 주의해야 할 필요 있음

-중국각지역의요리는지리와기후의차이에따라특색있는맛을지니게되었는데, 예를 들어 쓰촨( 四川 )요리는 혀가 얼얼한 매운맛, 광둥은 단맛과 신선 담백한 맛, 장쑤( 江苏 )는 단맛, 후난( 湖南 )은 매운맛, 동북요리는 짠맛을 추구함

-그중 쓰촨, 광둥( 广东 ), 산둥( 山东 ), 장쑤, 후난, 푸젠( 福建 ), 안후이( 安徽 ), 저장( 浙江 ) 요리는 중국의 8대 요리로 불리며, 중국 전역에서 인기를 끌고 있음. 특히 각 지역의 인구가 모여 있는 1선 도시는 매우 다양한 식품와 맛이 공존하며, 외식 형태도 다양하게 나타남

❍ 중국 주요 도시의 일인당 연평균 소비지출 규모가 가장 큰 도시는 상하이, 항저우 ( 杭州 ), 원저우( 温州 ), 베이징, 쑤저우( 苏州 ), 닝보( 宁波 ), 광저우( 广州 ) 등이며, 상위 20대 도시 중 1선, 신1선 도시 8곳을 제외한 12곳이 2~3선 도시로 2~3선 도시의 성 장을 눈여겨볼 필요 있음

자료: 「도시별 2023년 국민경제와 사회발전 통계공보」, Data居士(2024.4)

-2~3선 도시는 대부분 저장( 浙江 ), 장쑤( 江苏 ), 광둥( 广东 )성으로, 이 3대 지역은 모두 중국에서 경제성장이 비교적 빠른 지역으로 소득 수준이 높고 소비역량이 강한 편임. 특히 이번 소비지출액 20대 도시 순위에서 총 11개 순위를 차지한 저장성은 도시별 소득수준이 비교적 균형적으로 발전해 있음을 알 수 있음

-2~3선 도시 가운데 특히 원저우( 温州 ), 닝보( 宁波 ), 샤오싱( 绍兴 ), 진화( 金华 ), 우시( 无锡 ), 저우산( 舟山 ) 등은 지역경제 수준에 비해 1인당 소비 지출액이 연간 4만 8,000위안 이상의 높은 수준이어서 주목할 만한 시장임

❍ 중국에서 인당 식품 소비 지출 규모가 가장 큰 지역은 상하이, 광둥( 广东 )성, 저장 ( 浙江 )성 순으로 식품 구매에 지출을 아끼지 않는 면이 있음

-2023년 중국 일인당 평균 식품 소비 지출액은 7,481위안으로 총 소비지출에서 차지하는 비중은 30.5%임. 지역별로 일인당 연간 식품 소비지출액이 1만 위안을 초과한 지역은 상하이 12,653위안, 광둥성 11,026위안, 저장성 10,932위안임. 베이징은 9,223위안으로 6위임

-총 소비지출에서 식품소비가 차지하는 비중 순으로 하이난( 海南 , 38.5%), 쓰촨( 四川 , 34.7%), 광둥(34.3%)이며, 그외 안후이( 安徽 ), 충칭( 重庆 ), 푸젠( 福建 )이 전국 평균 30.5%를 상회함

-주요 도시별 일인당 연평균 소비지출이 높은 도시는 상하이, 항저우( 杭州 ), 원저우( 温州 ), 베이징, 쑤저우( 苏州 ), 닝보( 宁波 )로 모두 5만 위안 이상으로 집계됨

-일반적으로 엥겔지수(전체 소비 지출 대비 식품 소비가 차지하는 비중)는 경제 수준을 가늠하는 척도로 사용되지만, 중국에서는 경제수준이 높은 상하이(27.5%)나 광둥(34.3%) 지역에서 식품 소비가 차지하는 비중이 높게 나타나는 특징을 보임. 이는 의식주에서 '식( 食 )'을 매우 중시하고 있음을 보여줌

❍ 온라인 간편식 주문량, 전 품목 중 간편식의 주문 비중, 주문량 증가율 등 통계를 이용해 지역별 간편식 소비지수를 비교한 자료에 따르면, 지역별로 장쑤( 江苏 ), 저 장( 浙江 ), 상하이, 광둥( 广东 ), 산둥( 山东 ), 베이징의 간편식 소비지수가 가장 높은 것으로 나타남22)

-지리적 위치에 따라 광둥, 푸젠( 福建 ), 저장, 랴오닝( 辽宁 )은 해산물과 수산물 위주의 간편식이 발달해 있고, 후난( 湖南 )성은 절임 식품인 쏸차이( 酸菜 ), 광시는 뤄쓰펀 ( 螺蛳粉 , 우렁이 육수에 면을 넣은 퀴퀴한 냄새가 나는 면 요리) 등 현지 전통음식의 간편식 제품이 비교적 발달해 있음. 베이징의 경우, 건강과 영양 측면을 강조한 간편식이 발달함

❍ 매년 3월 15일은 중국 소비자의 날을 맞이해 소비자 피해 사례를 집중 단속해 고 발하는 날로, 2024년 소비자의 날에 식당에서 직접 조리한 것이 아닌 밀키트와 간 편식을 사용한 요리가 사회적 이슈로 주목받음

-중국 소비자들은 식당에서 유료로 제공하는 음식 서비스에 방부제와 식품첨가제가 들어 있는 밀키트를 사용한다는 점에 불만을 제기하며, 이를 소비자에게 알리지 않고 밀키트를 사용하는 것은 소비자 권리 침해라고 목소리를 높임

-이 같은 문제가 불거지면서 일부 음식점은 '밀키트 사용하지 않음'이라는 문구를 내놓고 있어 밀키트 사용에 대한 부정적인 인식을 더하고 있음

❍ 다른 한편으로 일부 프랜차이즈 식당은 음식점에서 밀키트 재료와 직접 요리하는 식자재의 구매처를 모두 공개하며, 음식점에서 밀키트를 사용하는 것은 효율적이고 균일한 음식 맛을 보장할 수 있다는 장점을 내세워 오히려 소비자의 공감을 얻음23)

-라오샹지( 老乡鸡 )에 따르면, 매장에서 직접 요리하는 비중은 70.6%, 밀키트를 사용해 조리하는 비중은 27.7%, 간편식 완제품을 가열해 내놓는 요리 비중은 1.7%라고 밝힘

-소비자는 밀키트를 사용하는 음식점은 어떤 요리에 어떤 밀키트나 간편식을 사용하는지 공개해야 한다는 데 의견을 모으고 있음

❍ 이런 소비자의 불만을 취합해 2024년 3월, 중국시장감독관리총국, 교육부, 공업정 보화부, 농업농촌부, 상무부, 국가위생건강위원회는 「가정간편식 식품안전 감독 관리 강화와 산업의 질적 발전 촉진에 관한 통지」(이하 「통지(2024.3.)」) 24)를 발 표해 '위즈차이( 预制菜 )'의 정의와 범주를 명확히 한 동시에 외식업계가 밀키트 를 사용할 경우 반드시 밀키트 사용 여부를 표시하도록 규정함으로써 소비자 권리 를 보호함

-그 밖에 「통지(2024.3.)」는 밀키트의 식품 안전을 보장하기 위해 '밀키트 식품안전 국가표준'을 제정하고 향후 밀키트의 생산 가공, 냉동/냉장 보관, 콜드체인 물류의 표준 체계를 구축할 계획이며, 기업마다 밀키트의 품질 보장, 검사 방법 등 내용을 담은 기업 표준을 제정하도록 독려한다고 밝힘

-중국은 밀키트 식품안전 감독과 생산 허가 관리를 강화해 위즈차이( 预制菜 )의 진입장벽을 높이고, 밀키트 식품의 안전 감독 관리를 강화해 식품 안전을 철저히 보장하는 방향으로 밀키트 산업의 질적 발전을 촉진할 예정임

❍ 현재 밀키트업계가 직면한 가장 큰 문제는 소비자의 신뢰도가 낮고, 밀키트 산업 에 필요한 첨단 시설이 부족하다는 점으로, 이 두 요인이 밀키트&간편식 산업의 발전을 제약하는 주된 요인임

-중국 최대 프랜차이즈 카페인 루이싱커피(luckin coffee, 瑞幸咖啡 )는 밀키트 전문 브랜드를 신설해 밀키트 사업을 본격적으로 펼쳤으나 1년도 채 되지 않아 문을 닫았음

-중국시장조사기관iiMedia Research( 艾媒咨询 )가 진행한2023년간편식에관한중국 소비자의 식품 안전 신뢰도 조사25)에서 간편식의 식품안전을 '매우 신뢰한다'고 답변한 소비자가 22.18%에 불과함

-간편식의 식품안전과 관련해 소비자가 가장 우려하는 문제는 불법 식품첨가제 첨가, 저품질ㆍ낮은 신선도의 원재료와 식자재인 것으로 나타났으며, 그 외 식품 위생 문제(이물질 발견 등), 식자재와 원료 처리 과정에서 발생하는 교차 오염도 간편식업계의 주요 문제점으로 제기됨

-2023년에 발생한 간편식 산업 분야의 행정 처벌 건수는 8,419건이며, 행정처벌에 관여된 기업은 7,050개사에 이르는 것으로 나타났으며, 소비자가 겪은 간편식 식품 안전 문제 중 식품 위생 문제(이물질 발견 등), 포장 훼손, 식자재/원료 변질 문제 등이 많았음

❍ 중국에서 밀키트는 여전히 위생과 영양, 건강 측면에서 부정적인 인식이 높아 소 비자의 밀키트 인식을 바꾸는 것이 시급하며, 신선한 재료를 활용한 건강식이라는 인식을 심어주는 노력이 필요함

❍ 최근 중국의 외식과 식품 소비에 나타난 가장 큰 특징은 '영양과 건강'에 관심 이 크게 증대했다는 점이며, 이런 추세에 따라 간편식과 밀키트의 식품 안전과 건 강에 관한 우려가 더욱 커짐

-코로나19 확산 시기를 겪으면서 건강과 면역력에 대한 관심이 높아진 중국 소비자는 식품 소비와 식습관에서 건강을 더욱 중시하는 흐름이 두드러지게 나타나고 있으며, 이에 따라 배달 음식도 영양과 건강 측면을 강조함

-경제가 발전하면서 중국 소비자는 경제적이고 실속 있는 식품 소비 위주에서 점차 음식 맛과 매장 환경과 서비스의 질을 중시하게 되었고, 더 나아가 품질과 브랜드가 중요한 구매 요인으로 나타남. 현재 구매 요인에서 가장 중시되는 부분은 '건강'과 '영양'임

-중국 외식배달 서비스 플랫폼 elema( 饿了么 )가 집계한 통계에 따르면, 영양가 높은 잡곡 소비량이 지난 5년간 연평균 15% 증가했고, 메밀면 제품도 연평균 22.3% 증가하며 밀면에 비해 2배의 높은 증가율을 나타냄

-저칼로리 식품을 출시한 외식업체 수는 2019년 대비 4배 증가했고, 제품 품목 수도 2019년 대비 2.5배 증가하며 다양해짐

❍ 음료시장에서는 저당, 무당 음료 소비 수요가 증가함. 2023년 저당음료(과채주스 포함) 매출액은 2019년의 6배로 급증했고, 전체 음료 소비 중 70%가 저당 음료 구 매를 선택한 것으로 나타남

-저염 음식 소비 수요도 점차 높아지고 있음. elema 데이터에 따르면, 음식 주문 시 '저염'을 선택한 비중이 2021년 25%에서 2023년 28.2%로 다소 높아졌고, 중국인의 1인당 소금 사용량은 1일 9.3g으로 2015년 대비 1.2g 감소함26)

-elema 등 외식 배달 서비스 플랫폼은 음료류 제품의 영양 정보를 소비자가 한눈에 볼 수 있도록 'A, B, C, D'의 영양평가등급을 제공하며, 아직 일부 지역에 국한되어 있으나 특수 수요를 지닌 고령층과 환자를 위한 무당, 저지방 식단을 개발해 배달 서비스를 제공함

26) 중국주민식사가이드2022(中 国 居民膳食指南2022), 위생건강위원회( 卫 生健康委 员会 ), 2023.9

❍ 두 번째 특징은 수산물 소비가 지속적으로 증가하고 있는 점으로, 건강에 관한 관 심과 다양한 식문화 수요 증가가 수산물 식품의 소비 증가를 이끌어 냄

-2023년 수산물 간편식 제품의 매출은 2022년 대비 35% 이상 증가했고, B2C 간편식 시장에서 수산물의 시장 점유율이 27.6%로 육류 간편식(37%)에 이어 두 번째로 높음

-elema 데이터에 따르면, 수산물 제품 코너에서 조개류 주문량이 지난 4년간 연평균 34.8% 증가했고, 담수어류는 연평균 27.7%, 해수어류는 38.1% 증가했으며, 갑각류도 44.7% 증가함

-주요 수산물 간편식 제품은 쏸차이위( 酸菜鱼 ), 카오위( 烤鱼 ), 생선완자 등 생선살 가공품이며, 갑각류 중 새우와 민물가재인 '샤오룽샤( 小龙虾 )'로 이를 주재료로 해서 만든 간편식 제품이 인기를 끌며 크게 증가함

# <B2C 간편식 주재료별 시장 점유율(2023년)>

❍ 중국의 주요 간편식 소비시장을 대상으로 밀키트 구매 동기, 구매 주기, 구매 경 로, 주요 구매 품목, 선호하는 맛 등 소비자 구매 행위를 분석하기 위해 본 보고서 는 중국 설문조사 전문기관 Toluna( 库润数据 ) 27)와 함께 온라인 설문조사를 진행함

-조사 시기 및 방법: 2024년 6월, 온라인 설문조사

-조사 지역: 베이징( 北京 ), 장쑤( 江苏 ), 광둥( 广东 ), 쓰촨( 四川 )

-도시 인구 규모 및 경제수준에 따른 밀키트 소비 차이를 조사하기 위해 응답자의 거주지역을 1선, 신1선, 2선, 3선 28) 도시로 구분

❍ 조사 지역 선정: 중국에서 간편식 소비지수가 높은 지역 중 경제적으로 비교적 발 달하고 지리적으로 한국과 가까운 중국 동부 연해 지역 1곳, 남부지역 1곳과 중부 지역 1곳을 각각 선정했고, 다른 지역 1선 도시와 소비 차이를 비교 분석하기 위 해 중국 대도시 중 한 곳인 베이징을 조사 대상으로 선정함

-광둥성은 중국에서 비교적 소비 수준이 높고, 식품 소비 지출 규모가 큰 지역임. 밀키트 산업을 육성하기 위한 각종 정책을 발표하는 등 밀키트 산업 경영 환경이 양호함

-장쑤성은 2023년 식음료 매출액이 20% 이상 증가해 높은 성장률을 보이고 있는 지역임. 특히 장쑤와 광둥성은 2~3선 도시의 1인당 연평균 소비지출 규모가 크다는 특징이 있어 1선 도시뿐만 아니라 2~3선 도시로 시장 확장 가능성이 높을 것으로 기대됨

-쓰촨성은 중국 중부지역 중에서 콜드체인과 식품가공업 등 밀키트 산업체인이 매우 발달한 지역으로, 현지 특색 요리를 바탕으로 한 밀키트 기업이 다수 소재해 높은 영업 이익을 창출하고 있음

-간편식 산업이 매우 발달한 산둥( 山东 ), 허난( 河南 ), 안후이( 安徽 )는 생산거점으로 소비시장과 관련한 조사를 진행하는 데 의미가 낮으므로 본 설문조사 대상에서 제외함

-앞서 선정한 조사 지역에서 지역 규모별로 1선 도시 350명, 신1선 도시 50명, 2선 도시 200명, 3선 도시 이하400명이 본설문조사에참여했고, 성별로는 남성이 426명, 여성이 574명임

-연령구조는 31~35세가 29%, 25~30세가 24%, 36~40세가 22%로 25~40세가 75%를 차지했고, 직업군은 직장인이 절반 이상, 그외 전문직종과 개인사업자, 프리랜서 순으로 응답 수가 많았으며, 학생과 전업주부 비중은 8% 미만임

-응답자 중 '기혼이며 아이가 있다'고 대답한 응답자가 720명으로 가장 많았으며, '미혼(1인 가정)'이 201명, '기혼이며 아이가 없다'는 50명, '가족및동거인과 2인 이상 거주한다'는 응답자는 29명으로 나타남

-대부분 소득 수준 월 1만~2만 5,000위안 미만에 비교적 집중되어 있고, 3,000~7,000위안 미만은 61명, 3만 위안 이상은 31명으로 비중이 낮았음

❍ 간편식 선호도 조사에서는 '간편식을 선호한다'라는 응답 비율이 88%, '선호하지 않는다'라는 응답 비율은 12%로, '선호한다'는 응답 비율이 압도적으로 높음

-응답자들은 간편식에 대한 인지도가 높았는데, 특히 RTC, RTH, RTE 제품 인지도가 높았고, RTP 인지도는 상대적으로 낮게 나타남

❍ 최근 6개월 내 밀키트(RTC, TRP)를 구매한 적이 있다고 응답한 소비자는 646명이 며, 응답자(1,000명) 모두 '앞으로 밀키트(RTC, TRP)를 구매할 의향이 있다'고 응답함

-최근 6개월 내 밀키트를 구매한 적이 있다는 응답자가 가장 많이 구매한 제품은 수이주위( 水煮鱼 )와 쏸차이위( 酸菜鱼 ) 등 냉동 생선 요리키트가 가장 많았고, 훠궈 밀키트, 냉동 스테이크, 닭/오리고기 냉동식품 등 고기류를 많이 구매하는 것으로 나타남

-최근 6개월 내에 밀키트를 구매한 적이 없다고 대답한 응답자(354명)가 구매하지 않은 이유로 '건강에 좋지 않아서'가 가장 많았고, 그 외 '식재료를 사서 직접 요리하는 것이 좋아서', '밀키트를 잘 몰라서'가 높은 응답률을 보였으며, '가격이 비싸서', '신선하지 않아서', '배달이나 외식을 선호해서' 등의 응답률은 낮게 나타남

❍ 밀키트 구매 의사 결정 시 고려하는 주된 요인에서 '식품안전'의 비중이 가장 높았고, 재료 성분(식품첨가제 포함, 방부제 첨가 여부), 맛, 가격, 영양 배합, 유통 기한 순으로 응답 수가 많았음

-구매 결정 요인에서 제품 라벨(생산 정보)과 물류 정보(콜드체인)는 상대적으로 관심이 낮은 것으로 나타남

-밀키트 1회 구매당 지출액은 대부분 51~100위안과 101~300위안으로 나타남

❍ 밀키트 구매 주기는 월 1회(358명), 월 2~3회(328명)라는 응답자가 가장 많았고, 주 1회 이상(82명)과 연간 2회 이하(65명)라는 응답자가 가장 적었음. 밀키트로 요리 를 하는 빈도도 대다수가 월 3회 이하라고 응답했고, 월 1회 이하가 517명으로 절 반 이상을 차지함

-향후 밀키트 사용 빈도를 늘릴 의향이 있는지에 관한 질문에서 '현재 수준 유지'라는 응답자가 648명으로 가장 많았고, '향후 증가'가 227명, '향후 감소'가 125명으로 나타남

❍ 최근 3개월 내 구매했거나 향후 구매하고 싶은 밀키트 제품을 재료, 맛, 지역 요리 별로 조사한 결과, 재료는 소ㆍ돼지ㆍ양ㆍ닭고기 등 육류와 채소, 해산물이라는 응답 수가 고르게 분포했으며, 맛은 마라( 麻辣 )가 686명으로 가장 많은 응답자 수 를 기록함

❍ 지역요리별로는 쓰촨/후난 요리를 가장 선호하는 것으로 나타났으며, 장쑤/저장, 푸젠/광둥, 산둥, 화이양(양저우와 화이허 일대) 요리 등 중국 지역 특색 요리를 외 국 요리보다 더 선호하는 것으로 나타남

-외국 요리 중에서는 한국요리(281명)라는 응답자가 가장 많았고, 서양요리 210명, 일본요리 136명으로 나타남

❍ 현재 밀키트 제품에서 개선이 필요한 부분으로 '제품 종류가 다양하지 않다', '배합 재료가 고정되어 있어 자유자재로 조합할 수 없다', '더 다양한 맛이 있 으면 좋겠다', '식사 인원수에 따라 구매할 수 있도록 다양한 분량의 제품이 출 시되면 좋겠다' 등의 비중이 높게 나타남

❍ 밀키트를 구매하는 주요 경로는 대형 슈퍼마켓과 딩둥마이차이( 叮咚买菜 ), 허마셴 성( 盒马鲜生 ) 등 생활서비스 배달 앱, Tmall, 징둥 등 종합 인터넷 쇼핑몰인 것으로 나타남

❍ 밀키트 제품과 브랜드에 대한 정보 취득 경로는 더우인( 抖音 ), 콰이서우( 快手 ) 등 숏폼 동영상 플랫폼이 가장 많았고, 그 밖에 종합 온라인 쇼핑몰의 추천 정보와 상세 정보, 맛집 앱, 오프라인 슈퍼마켓에 진열된 제품을 통해 밀키트 제품과 브랜 드 정보를 얻는 것으로 나타남

❍ 한국 식품과 밀키트 관련 인식을 조사한 결과, '포장이 잘되어 있다'라는 응답 자가 448명, '식품 안전을 신뢰할 수 있다'라는 응답이 351명으로 포장과 식품 안전이 한국 밀키트의 주요 경쟁력인 것으로 나타남

-한국 식품과 밀키트를 '잘 알지 못한다'와 '한국요리의 맛을 싫어한다'라는 응답자(288명)보다 한국요리의 맛을 선호한다는 응답자가 349명으로 다소 많음

-한국 식품과 밀키트가 중국 소비자들에게 식품 안전과 건강에 좋다는 인식은 있으나, '맛이 좀 더 현지화하면 좋겠다', '가격이 다소 비싸다', '구매하기 어렵다' 같은 개선점도 있는 것으로 나타남

❍ 지역별 밀키트 선호도는 비슷하게 나타났는데, 특히 베이징과 장쑤( 江苏 )성의 밀 키트 선호도가 90% 이상으로 높게 나타남

❍ '최근 6개월 내 밀키트를 구매한 적이 있는가'라는 질문 항목에서 베이징이 81.2%로 가장 높은 응답률을 받았고, 광둥과 장쑤는 60%대로 베이징과 큰 격차를 보였으며, 쓰촨이 54.8%로 가장 낮게 나타남

❍ '최근 6개월 내 밀키트를 구매한 적이 있다'는 응답자를 대상으로 주요 구매 품 목을 조사한 결과, 생선요리가 베이징을 비롯한 모든 지역에서 가장 많이 구매한 품목으로 나타남. 베이징과 쓰촨은 훠궈( 火锅 ) 밀키트가 2위를 차지한 반면에 광둥 과 장쑤는 냉동 가공육 식품이 2위를 차지함

-지역별로 선호하는 밀키트 유형 면에서 다소 차이를 보이고 있는데, 쓰촨은 프랜차이즈 외식업 브랜드가 출시한 자체 메뉴 밀키트가 비교적 높은 구매율을 보이는 반면에 냉동 가금류 요리는 다른 지역보다 낮게 나타남

-베이징은 훠궈 밀키트의 구매율이 다른 지역보다 높게 나타났고, 소/양고기류 요리보다 돼지고기류 요리 밀키트의 소비가 많은 것으로 나타남

❍ 구매 주기는 베이징의 경우 월 2~3회 구매한다는 응답자가 가장 많은 것으로 나타 났으나, 광둥, 장쑤, 쓰촨은 월 1회 구매라는 응답자가 가장 많은 것으로 나타남. 밀 키트 구매 빈도는 베이징이 가장 높은 것을 알 수 있음

❍ 지역별로 선호하는 맛은 마라맛으로 특히 쓰촨에서 마라맛 선호도가 가장 높은 것 으로 나타남. 광둥과 장쑤는 짠맛 선호도가 높은 것으로 나타났으며, 담백한 맛은 모든 지역에서 낮은 응답률을 보임

❍ 쓰촨과 후난( 湖南 )요리 등 지역 요리가 모든 지역에서 높은 선호도를 보였는데, 특히 베이징의 경우 다른 요리에 비해 쓰촨과 후난요리가 독보적으로 인기를 끌고 있음

-광둥과 장쑤는 현지 요리 선호도가 높았으며, 쓰촨성은 한국요리 선호도가 현지 요리에 이어 두 번째로 높은 것으로 나타나 주목할 만함

주: 화이양요리(淮 扬 菜)는 양저우( 扬 州)와 화이안(淮安) 지역 음식으로 수산물을 주재료로 한 요리가 많음. 지역별 유효 표본수 N=250, 복수응답

❍ 지역별 밀키트 구매 경로를 살펴 보면, 전반적으로 종합(기업형) 슈퍼마켓, 신선식 품 배달 앱, 종합 인터넷 쇼핑몰이 3대 구매 채널로 나타난 가운데, 베이징은 신선 식품 배달 앱 활용도가 종합 슈퍼마켓보다 높고, 창고형 할인점과 하이퍼마켓을 통한 구매율도 타 지역보다 높은 것으로 나타남

-이는 베이징에 창고형 할인점과 하이퍼마켓이 다수 분포하고 있어 소비자의 접근성이 높은 반면에 광둥, 장쑤, 쓰촨에는 창고형 할인점과 하이퍼마켓 매장 수가 적기 때문임

-쓰촨은 타 지역 대비 샤오훙수, 더우인 등 소셜커머스 활용도가 높은 특징이 있음

❍ 밀키트 정보 취득 경로를 살펴보면, 모든 지역에서 숏폼 동영상 플랫폼이 밀키트 제품 홍보나 인지도 향상에 상당히 중요한 역할을 하고 있음을 알 수 있으며, 주 로 온라인 쇼핑몰과 슈퍼마켓의 진열 상품, 위챗(SNS)을 통해 밀키트 정보를 획득 하는 것으로 나타남

-장쑤성은슈퍼마켓진열상품과맛집앱을통한제품정보획득이타지역대비높은 편이며, 광둥과 장쑤보다 베이징과 쓰촨에서 블로그 인플루언서의 영향력이 더 크다는 점을 알 수 있음

❍ 지역별 소비자의 한국 식품과 밀키트 인식을 조사한 결과, 한국 식품과 밀키트의 가장 큰 장점은 포장과 식품 안전성으로 나타났고, 한국 식품이 '영양적이고 건 강한 식품'이라는 인식이 한국 밀키트의 주요 구매 결정 요인으로 나타남

-한국 밀키트 불만족은 주로 가격과 맛에서 나타났는데, 모든 지역에서 한국 밀키트 맛의 현지화를 개선이 가장 필요한 점으로 꼽았고, 두 번째로 높은 가격인 것으로 나타남

❍ 조사 지역을 경제수준에 따라 1선( 一线 )도시과 신1선( 新一线 ) 도시, 2선( 二线 ), 3선 ( 三线 ) 이하로 도시 등급29)을 구분하고, 1선 도시 400명, 2선 도시 200명, 3선 이하 도시 400명을 대상으로 조사를 진행함

-1선과 신1선 도시는 중국 주요 대도시와 성( 省 )정부소재지 등 인구 규모가 1만 명 이상이고 지역GDP가 중국 상위권을 차지하는 도시로 높은 소비력을 갖추고 있음. 2선도시와 3선도시는 경제ㆍ소비 수준은 1선 도시보다 낮지만, 최근 소비시장이 빠르게 성장하고 있음

-설문조사 결과, 1선과 신1선도시의 밀키트 제품 인지도는 1선 도시가 가장 높게 나타났고, 2선과 3선 이하 도시에서는 RTP 인지도가 낮게 나타남

❍ 최근 6개월 내 밀키트 구매 경험 질문 항목에서 1선 도시에서는 응답자 중 82%가 '구매한 적 있다'라고 응답한 반면에 2선 도시와 3선 이하 도시의 비중은 50% 대에 그침

-밀키트 구매 주기 항목에서 1선 도시는 '월 2~3회(43.8%)'가 가장 높은 비중을 차지한 데 비해 2선 도시와 3선 이하 도시에서는 '월 1회 구매' 비중이 가장 높아 1선 도시가 2선, 3선 이하 도시에 비해 밀키트 소비 빈도가 높음

-밀키트 구매 지출액은 도시 등급과 상관없이 모두 51~300위안대에 집중되어 있고, 밀키트 사용 주기는 1선 도시가 월2~3회, 2선과 3선 이하 도시는 월1회 이하로, 1선 도시의 밀키트 이용이 더 빈번한 것으로 나타남

-향후 밀키트 구매 증감 계획 관련 질문에 '감소'할 것이라고 응답한 비율이 1선 도시가 8.5%로 가장 낮았고, 2선 도시는 12%, 3선 이하 도시는 16.8%로 도시 등급이 낮아질수록 '감소' 응답률이 높아짐

❍ 밀키트 제품 구매 시 고려하는 주된 요인으로 등급별 도시에서 전반적으로 유사한 추이를 보이는 가운데, 가격과 영양, 브랜드, 제품 중량의 측면에서 다소 차이를 보임

-모든 지역에서 맛, 식품 안전, 재료 성분이 밀키트 구매 시 가장 중요한 고려 요인으로 꼽혔으며, 1선 도시는 다른 등급 도시에 비해 영양과 브랜드를 중시하고, 3선 도시는 다른 등급 도시에 비해 가격과 양을 더욱 중시하는 것으로 드러남

-밀키트 구매 경로의 경우, 2선, 3선 이하 도시는 종합 슈퍼마켓이 주된 구매 채널로 나타남. 2선과 3선 도시에 비해 1선 도시는 신선식품 배달 앱과 창고형 할인점, 하이퍼 마켓 이용 비중이 상대적으로 높다는 특징을 보임

❍ 한국 밀키트를 선호하는 이유로는 모두 영양적이고 건강해서라는 인식이 높게 나 타났으며, 도시 등급별로 1선 도시는 '한국적인 맛을 좋아해서', 2선 도시는 '식품 안전에 대한 신뢰', 3선 도시는 '한국 요리법이 좋아서'에서 뚜렷한 인 식 차이가 나타남

❍ 한국 밀키트 제품에서 개선해야 할 점을 묻는 설문조사 항목에서 모두 맛의 현지 화가 가장 높은 응답률을 기록했는데, 특히 3선 도시에서 가장 높게 나타남 . 두 번째 개선할 점으로 꼽힌 높은 가격의 경우, 소득수준이 높은 1선 도시에서 오히 려 응답자 수가 가장 많았고, 3선 도시에서는 가장 낮게 나타남

❍ 중국 간편식 산업의 발전은 중국의 국가 전략인 '농촌 진흥', '건강 중국'과 밀접한 관계가 있음. 이에 중국 정부 당국은 간편식 산업 규범화를 중시하고, 산업 표준 제정, 위험성 모니터링과 측정 평가 시스템, 간편식의 식품 안전 관리 감독 체계 마련에 더욱 심혈을 기울이고 있음

-공업정보화부( 工业和信息化部 ), 농업농촌부( 农业农村部 ), 상무부( 商务部 ), 국가위생 건강위원회( 国家卫生健康委 ), 시장감독관리총국( 市场监管总局 )과 지방정부는 2024년 3월 「외식업 고품질 발전에 관한 지도의견( 促进餐饮业高质量发展的指导意见 )」에서 간편식 산업의 건전한 발전을 위해 관련 산업표준을 제정한다30)고 밝힘

❍ 간편식의 중문 라벨 작성법은 2012년 정식 시행된 중국 위생부의 「식품안전 국가 표준_예포장식품 라벨통칙( 食品安全国家标准预包装食品标签通则 , GB 7718)」에 따름. 2024년 2월부터 전국식품공업표준화기술위원회( 全国食品工业标准化技术委 员会 )가 개정판을 위한 의견 수렴을 진행 중임

-현행 「예포장식품 라벨통칙」은 생산일자, 제품 규격과 보존일자, 식품첨가제, 생산자와 판매자의 명칭/주소/연락처, 알레르기 유발 성분 등의 표시 방식을 규정하고 있음

-포장용기의 최대 표면 면적이 35cm²보다 큰 경우, 의무 표시 내용의 문자, 부호, 숫자의 크기는 1.8mm보다 작으면 안 됨

-2024년 3월 시장관리감독총국은 「식품기업의 예표장 식품 생산일자와 보존기한 라벨 표시에 관한 공고 ( 鼓励食品企业优化预包装食品生产日期和保质期标签标识的 公告 )」를 발표하고, 생산일자와 보존기한을 눈에 잘 띄는 곳에 '연, 월, 일' 순으로 기재하고, 글자 크기는 최소 3mm보다 커야 함

-외포장의 보존기한은 내용물 중 보존기한이 가장 짧은 기한으로 표기하거나 모든 내용물의 보존기한을 모두 표기해야 함

❍ 현행 중국 간편식 산업표준은 단체표준과 기업표준, 지방표준으로 나뉘며, 대부분 지방 유관 협회에서 발표한 것으로 중국 전역을 대표하는 단체표준은 많지 않음

-지역별로는 광둥과 산둥, 허난, 저장, 장쑤에서 단체표준 제정이 비교적 활발하며, 특히 광둥 지역에서 발표된 단체표준 비중이 가장 높음

-중국의현행산업표준은기업에가이드라인만제공할뿐강제성은없기때문에중국 시장에 진출하고자 하는 기업이 반드시 산업표준을 따라야 하는 것은 아님. 다만 중국현지산업체계와대략적인제품생산품질을이해하는데도움이될수는있음

❍ 간편식 단체표준은 강제성 표준인 식품안전 국가표준을 기반으로 하고 있으며, 간 편식 전체를 대상으로 한 식품안전 표준이 없으므로 재료별 식품안전을 참고해야 함

-식품안전 국가표준: GB2707(신선ㆍ냉동 축/가금육류), GB2715(곡물, 콩류), GB2733(신선ㆍ동물성 수산물), GB2749(달걀ㆍ알류제품), GB7096(식용균 및 제품), GB2760(식품첨가제 사용표준), GB2761(식품 진균독 함량 규정), GB2762(식품 오염물 함량 규정), GB10136(동물성 수산제품), GB19295(냉동 면 및 조제식품), GB14881 (식품생산범용위생규범) 등

❍ 「중화인민공화국 회사법」에 따라 간편식 제조기업은 '영업집조' 사업 범위에 반드시 간편식이 포함되어야 하며, 간편식의 생산에는 조리, 가공, 포장 등 프로세 스가 포함됨

-영업집조 신청 시 반드시 생산장소, 시설설비, 생산공정 등 기본 조건을 갖추고 있어야 하며 영업집조 신청 후 생산허가증을 신청해야 함

❍ 간편식 산업은 식품생산허가증제도( 食品生产许可证 )가 적용됨. 현행 제도에 따르 면, 간편식 제조 기업은 간편식 생산 설비과 관련 시설을 갖추고 식재료의 가공, 처리, 저장, 운송 관련 자격요건을 갖추어야 함

-기업 내부적으로 품질관리체계, 생산표준, 위생표준, 품질통제 프로세스를 구비해야 하고, 「식품안전법」의 각 사항에 위배되면 안 됨

-또한 제조기업에 연구개발 역량과 기술 인력을 배치하고 제품의 지속적인 개선과 품질 향상을 도모할 것을 요구함

-간편식 생산허가증을 신청한 기업을 대상으로 각 관할지역 정부 당국은 생산설비와 시설 심사와 평가를 진행하고, 제품 레시피와 제조공정 프로세스를 평가하며, 제품의 샘플로 품질 검사를 시행함. 심사 평가에 소요되는 심사비, 검사비, 인증비 등 비용은 신청 기업이 부담함

❍ 생산허가증 신청의 세부 지침은 지방정부마다 다르며, 각 지역 관할지구의 시장감 독관리국이 담당함. 일부 지역은 「간편식(조리식품) 생산허가 심사 방안」을 발 표함

-장삼각지역 상하이( 上海 ), 장쑤( 江苏 ), 안후이( 安徽 ), 저장( 浙江 )이 2023년 1월 공동 제정한「장삼각간편식생산허가심사가이드( 长三角预制菜生产许可审查指引 )」 31)는 '간편식 생산허가 분류 목록'에서 간편식을 '급속 냉동, 냉동, 냉장, 상온, 통조림, 기타 식품'으로 구분하고, 생산 작업장 구분과 생산설비 관련 규정에서는 냉장 즉석섭취 요리, 냉장 즉석섭취 과채류와 기타 비즉석섭취 냉장 간편식류로 분류함

-상하이 푸둥신구( 浦东新区 )는 「장삼각 간편식 생산허가 심사 가이드」를 기반으로 2023년 2월부터 「상하이 간편식 생산허가심사 방안( 上海市预制菜生产许可审查 方案 )」을 시행함

-상하이 푸둥신구( 浦东新区 )는 「장삼각 간편식 생산허가 심사 가이드」를 기반으로 2023년 2월부터 「상하이 간편식 생산허가심사 방안( 上海市预制菜生产许可审查 方案 )」을 시행함

-저장성은 「간편식 생산허가 심사 방안( 预制菜生产许可审查方案 )」을 발표해 2023년 7월부터 시행함. 냉장 즉석/비즉석 간편식의 생산 작업장 환경과 생산시설을 규정하고 있으며, 식품생산허가 분류 목록에 따라 심사 세칙 적용

자료: 「장삼각 간편식 생산 허가 심사 가이드( 长 三角 预 制菜生 产许 可 审查 指引)」, 2024.03

❍ 식품 생산허가 분류 목록에 따라 급속 냉동 간편식, 냉동 간편식, 냉장 간편식, 상 온 간편식, 간편식으로 구분할 수 있으며, 재료에 따라 수산제품, 콩류 제품, 육류 제품, 알류 제품, 급속냉동식품, 통조림식품 생산허가 심사 세칙으로 나눔

자료: 저장성시장감독관리국, 「간편식 생산허가심사방안」, 2023.7

❍ 수입 간편식의 근거 법령은 2022년부터 시행된 「수입 식품 해외생산기업 등록관 리규정」(해관총서령 제248호)과 「수출입 식품안전관리방법」(해관총서령 제249 호)임

-중국으로 간편식을 수출하려는 기업은 중국 해관총서에 해외생산기업으로 등록해야 하며, 식품을 수출하려는 수출상, 대리상, 수입상도 해당 관할 지역의 해관총서에 비안( 备案 ) 절차를 거쳐야 함. 부여된 해당 등록코드를 제품 포장에 표기해야 함

-수입 식품은 반드시 중국의 관련 법규와 「식품안전국가표준」상의 요구에 부합해야 하며, 「식품안전국가표준」의 상품 분류에 포함되지 않을 경우 국무원 위생행정 부문이 발표한 관련 산업표준을 적용함

-수입 식품의 식품 안전 리스크와 대책, 중국 관련 법률과 국가표준 부합 여부 등은 수입상이 자체적으로 수출상 심의를 진행해야 함

-새로운 식품 원료를 사용해 생산한 식품의 경우, 「식품안전법」상 규정에 의거해 국무원위생행정부처의 신식품원료 위생행정 허가를 받아야 함

❍ 중국 시장에 수출하는 간편식은 중국 식품안전표준을 준수하고, 라벨, 포장 등 중 국 해관총서가 요구하는 조건을 충족해야 함

-사전에 국가품질감독검사검역총국( 国家质量监督检验检疫总局 , AQSIQ)에 상품 샘플을 제출해 '수입 동식물 검역허가증'을 취득한 후 통관 절차를 진행함

❍ 간편식은 별도의 제품 등록이나 유통 규정은 없으며, 최근 건강식과 '0첨가'에 관심이 증가함에 따라 '녹색식품 인증'이나 '유기식품 인증'을 활용하는 방 안을 모색할 수 있음

-녹색식품과 유기식품은 유관 인증기관을 통해 신청해 인증 표시를 획득할 수 있으며, 식품 안전과 건강에 관심이 높은 소비자에게 좋은 인식을 심어줄 수 있음

-또 최근 음료와 식품에 설탕이나 식품첨가제를 포함하지 않았다는 '0첨가'를 선호하는 소비 트렌드가 지속적으로 이어지고 있다는 점도 주목할 만함

-한국의 식품과 간편식 제품은 중국 소비자에게 식품 안전과 품질 면에서 상대적으로 좋은 이미지를 가지고 있기 때문에 건강에 좋다는 이미지를 부각하면 진출 효과를 극대화할 수 있을 것임

❍ 중국품질인증센터( 中国质量认证中心 , CQC)는 2023년 9월부터 '간편식 제품 인 증' 발급 업무를 시작함. 간편식의 품질을 보장하기 위해 시행된 해당 인증은 원 재료부터 완제품까지, 생산 단계부터 판매에 이르기까지 전 과정을 감독 관리한다 는 점을 의미하며, 간편식의 식품 안전과 위생, 이력 추적 관리 등 조건에 부합해 야 인증을 받을 수 있음

❍ 중국의 수입 간편식은 햄, 소시지, 통조림 등 즉석식품과 냉동식품(RTC, RTH) 위 주이며, 육류 등 원재료를 수입해 중국에서 재가공해 판매하는 방식과 간편식 완 제품의 직수입 판매 방식으로 나눌 수 있음

❍ 간편식과 밀키트 제조업체의 수입 식품 수요는 대부분 돼지ㆍ소ㆍ양고기 등 원육 이나 냉동육, 통조림 가공육의 제품이 많은 편인데, 이는 중국 내 원육의 공급이 불안정하고 가격 변동이 잦은 데다 수입육보다 더 비싸기 때문임

-원육은 보통 신선육을 냉장 또는 냉동 상태로 수입하거나 통조림 제품으로 수입해 중국 간편식 제조업체가 중국 현지인 입맛에 맞는 조미료와 요리 방법을 적용해 직접 제품을 만드는 것을 선호함

-반면, 중국 내에서 수입 식품 대비 가격 경쟁력 있고 수급이 비교적 원활하게 이루어지는 채소, 과일은 수입 수요가 적음

-원육 외 국가별 전통음식이나 대표적인 요리(인도 카레, 일본 샤부샤부, 한국 김치 등) 수요도 어느 정도 존재함

❍ 상하이 메이린정광허( 上海梅林正广和 )는 중국 전통 브랜드이자 해외 유명 식품 브 랜드 수입 협력업체로, 주로 육류, 육가공품, 디저트 제품을 수입, 생산, 유통함

-해외 통조림 식품, 신선육, 스테이크를 주요 3대 제품으로 하며, 중국의 양돈업계의 시장가격이 불안정해 수입 의존도가 높은 편임

-2016년뉴질랜드최대브랜드육생산수출기업Silver Fern Farms의지분50%를인수해 우수한 품질의 소ㆍ양고기를 안정적으로 공급받을 수 있는 해외 공급망을 구축함

❍ 브라질 최대 육가공업체 JBS Foods는 고기, 치즈 등 원재료를 수입해서 Sam's Club 을 통해 중국 내에서 육류 간편식을 생산, 유통하고 있음

-JBS Foods는 2020년 중국 시장에 진출해 상하이에 스웨이푸( 食为福 , Swift) 무역회사를 설립하고 주로 해외 JBS그룹의 냉동육 제품을 수입함

-수입한 냉동육은 월마트 산하 브랜드 Member's Mark가 간편식 제품으로 생산해 월마트와 Sam's Club에서 판매함

❍ 허마셴성( 盒马鲜生 ), Sam's Club 등 유통업체는 자체 해외 구매팀을 구축하고 외국 식품 브랜드와 직접 구매 협력을 추진하거나 생산업체와 협력해 중국에서 수 입 간편식을 판매하고 있음

-Sam's Club에서 판매하는 밀키트는 대부분 해외 농산물과 육류 등 원재료를 수입해 자체 브랜드의 간편식 제품을 직접 생산해 판매하는 방식임

-허마셴성은 러시아, 캐나다 등지로부터 수입한 해산물을 재료로 허마( 盒马 ) 브랜드를 내건 간편식을 직접 생산해 판매하고 있음

❍ 해외에서 직수입되는 간편식 유형은 전처리된 냉동 해산물/육류, 통조림 제품, 라 면 등 인스턴트 식품, 냉동식품 반제품(만두, 감자튀김, 베이커리 등) 등이 있음

-외국에서 직수입된 간편식 완제품은 대부분 조리법이 간단하고 보관기간이 비교적 긴 편임

❍ 중국 식품업계에서 40여 년간 경영하고 있는 태국 식품기업 CP FOOD(Charoen Pokphand Group)는 광둥( 广东 )성 전장( 湛江 )에 닭고기를 주재료로 한 간편식 생산 설비와 산업체인을 구축했고, 태국의 간편식 제품을 수입해 판매하고 있음

-CP FOOD는 2021년 산하 간편식 브랜드 '정다추이( 正大厨易 )'를 설립하고 태국식 카레와 새우 완탕(Wonton), 주두지( 猪肚鸡 ), 라쯔지( 辣子鸡 ) 등 간편식을 중국에서 판매하고 있음. 2023년 춘절(구정 연휴 기간) 정다추이 간편식 판매량은 연간 200% 이상의 성장률을 기록함

-CP FOOD는 태국에서 새우 완탕(Shrimp Wonton)과 간편밥을 수입하고, U FARM 브랜드를 내걸고 Benja 치킨을 수입 판매함. 그 밖에 벨기에산 파스타와 라자냐, 라따뚜이 등 간편식의 수입 판매를 맡고 있음

❍ 중국에 진출한 외국 간편식 생산 기업은 직수입보다 현지 원재료 공급망을 구축해 재료부터 생산까지 현지화를 시도하는 경우가 많음. 이들 기업은 대부분 간편식 제조 기술에 경쟁력이 있음

❍ 미국 육가공 식품 브랜드 Tyson Foods는 2001년 중국 시장에 본격적으로 진출해 산둥성에 합자회사를 설립하고 닭고기 제품을 생산하기 시작함. 2008년 장쑤성에 식품회사를 설립한 후 상하이를 중심으로 중국 내 유통망을 재편성함

-Tyson은 코로나19 시기 대중국 육류 수입이 중단되었고, 그 후 Tyson 식품가공산업 사슬을 대부분 현지화로 전환했음

-산둥( 山东 )성 르자오( 日照 ), 장쑤( 江苏 )성 난퉁( 南通 )에 스마트공장을 가동 중이며, 중국에서 판매하는 간편식은 대부분 냉동 너깃, 치킨 식품임. 소매용 간편식 제품뿐만 아니라 버거 체인점 등 B2B 시장에서 치킨 간편식과 생육 제품을 공급함

# <Tyson Foods의 중국 현지화 간편식 제품>

❍ 영국 밀키트회사 바카보르(Bakkavor) 차이나는 베이커리, 채소/과일 등 신선식품 과 편의식품을 위주로 중앙주방과 소매시장에 진출함. 즉석 과일샐러드, 샌드위치 등 신선 편의식품에 중점을 두고 있으며, 이에 필요한 신선한 재료를 현지에서 조 달해 생산하며 '편리, 신선, 건강, 안전'을 기업의 핵심 가치로 삼고 있음

-2023년 세계적인 식물육 브랜드 Beyond Meat와 손잡고 식물육을 활용한 RTE 밀키트 제품인 Fresh Kitchen 브랜드를 론칭하고 식물육 파스타와 비프 롤(Beef Roll) 간편식을 출시함

❍ 중국에서 판매되는 한국산 수입 간편식을 조사한 결과, 한국산 간편식은 대부분 RTC, RTH 제품으로 RTC는 냉동 볶음밥, 냉동 전 등 급속냉동식품 위주이고, RTH 는 즉석완조리제품으로 데워서 먹을 수 있는 햇반, 즉석죽, 즉석탕 등이 판매되고 있는 것으로 나타남

❍ 이러한 한국산 수입 RTC, RTH 제품은 중국 온라인 마켓에서 주로 징둥( 京东 ), Tmall( 天猫 ), 타오바오( 淘宝 ) 등 종합 쇼핑몰을 통해 판매되고 있고, 딩둥마이차이( 叮 咚买菜 ), 허마셴성( 盒马鲜生 ) 등 신선식품에 초점을 둔 플랫폼에서는 거의 찾아볼 수 없었음

-최근 징둥, Tmall, 타오바오에서 한국산 수입 간편식을 조사한 바에 따르면, 주요 판매 품목은 냉동 튀김식품, 떡볶이, 냉면 밀키트, 베이커리(붕어빵), 냉동 해물완자전 등이 있음

-딩동마이차이, 허마셴성에서 판매되는 한국산 수입식품은 스낵류, 인스턴트 라면, 장류, 유자차, 음료ㆍ주류 등이며, 냉동만두, 냉면 밀키트 등 간편식의 경우 대부분 한국기업이 중국 현지 생산한 제품임

# <중국 진출 한국산 수입 간편식 제품 :온라인 판매 사례>

❍ 온라인 판매는 대부분 Tmall이나 징둥에서 직접 브랜드 공식몰을 운영하거나 타오 바오 등에서 제3자 판매업체를 통해 수입한 제품이 판매되고 있음

-이러한 온라인 종합쇼핑몰에서의 판로 확보는 중국의 주요 간편식 유통 채널인 허마셴성, 딩둥마이차이, Sam's Club 등에서의 공급망 구축 보다 용이하다는 점에서 중국 시장 진출 초기에 활용하기 쉬움

-Tmall이나 징둥은 중국 전역으로 배송이 가능하다는 점에서 신선식품 전문 플랫폼보다 넓은 물류망과 높은 접근성을 지니고 있으나, 제품의 신선도 측면에서는 신선식품 전문 플랫폼보다 소비자 신뢰성이 낮음

❍ 오프라인 판매는 회원제로 운영되는 하이퍼마켓 Sam's Club과 코스트코에서 주로 판매되고 있음. 이들 매장은 주로 중국에서 소비 수준이 높은 대도시에 분포해 있 다는 특징이 있음

-중국 코스트코32) 상하이 매장에서 한국 수입 해물파전 반제품을 판매하였고,중국하 이퍼마켓 Sam's Club도 냉동 김밥, 냉동 볶음밥, 냉동 튀김 등 한국산 수입 제품을 판매함. 하지만 수입 제품 종류는 많지 않으며, 수시로 진열 제품 품목을 조정하기 때문에 안정적인 공급이 어렵다는 단점이 있음

# <중국 진출 한국산 수입 간편식 제품 사례:오프라인 판매 >

❍ A사는 식품뿐만 아니라 물류/유통, 엔터테인먼트, 바이오 기술 등 다방면에서 중국 시장에 진출한 한국 기업으로 식품 분야에서는 식당, 베이커리, 조미료, 식료품 등 사업을 운영하고 있음

32) 창고형 매장 코스트코는 현재 중국 내 7개 매장(상하이 2곳, 쑤저우[ 苏 州], 닝보[宁波], 항저우[杭州], 선전[深 圳 ], 난징[南京])을 두고 있음

-1992년 한중 수교 이후 본격적으로 중국 시장에 진출해 중국 현지인의 입맛에 맞춘 조미료 연구 개발과 즉석밥으로 중국 시장에서 입지를 다짐

-식품, 엔터테인먼트 분야에서 점진적으로 브랜드 인지도를 쌓으면서 브랜드 경쟁력을 구축했고, 산둥성과 광둥성에 현지 생산 공장을 두고 떡볶이, 만두류 등 간편식의 맛을 현지화해 생산, 판매함

-만두의 경우 수입 소고기를 사용해 외국 기업이나 현지 기업의 프리미엄 제품보다 높은 가격대를 채택함

주: 딩둥마이차이(叮 咚买 菜)는 중국의 대표적인 온라인 신선식품 배달서비스 플랫폼으로, 2024년 2분기 기준 월 평균 주문자 수 730만 명임.

❍ 냉동식품 업계에서 출발한 B사는 중국에서 레토르트 식품과 간편조리식품을 주요 제품 라인으로 구성하고 있음. 중국의 하이퍼마켓 Sam's Club, 코스트코( 开市客 ), 허마( 盒马 ) 등과 협업한 컬래버 제품을 출시하였고, Tmall과 징둥에서 브랜드 공식 몰을 운영하고 있음

-대표적인 면류 제품은 파스타로, 파스타 면과 올리브유는 이탈리아산을 사용했고, 한국에서 개발한 특수 소스를 사용해 풍미를 구현함. 그 외 재료는 현지에서 수급해 베이징에 위치한 현지 공장에서 제품을 생산 판매함

-중국 현지에서 생산해 딩둥마이차이에서 판매하는 자사 브랜드 두부와 찌개양념을 조합해 '한식 김치찌개용' 패키지를 판매함

❍ C사는 김치와 장류의 대표 브랜드로 중국 시장에서 인지도가 높음. 간편식 분야에 서는 아직 본격적으로 중국 시장에 진출하지 않았으나, 현지 유통업체와 협업해 탕류 레토르트 제품과 스파게티 간편식을 출시한 바 있으며, 일부 외식업체에 떡 볶이 제품을 공급함

-C사는 딩둥마이차이와 협업해 중국인의 입맛에 맞는 맞춤형 스파게티 밀키트를 생산 판매하고 있음

사진 출처: Sam's Club APP, 딩둥마이차이(叮 咚买 菜) APP, B사홈페이지

❍ 현재 중국 시장에서 판매 중인 수입 간편식의 수입 판매 방식은 크게 3가지로 나 눌 수 있으며, 제품에 따라 진출 방식을 복합적으로 운영하기도 함

-중국 식품기업이나 유통업체가 해외 간편식 완제품을 직접 수입해 판매하는 방식

-중국 식품 기업 또는 유통업체가 원재료를 수입한 뒤 중국 내에서 재가공, 제조해 공급하는 방식

-외국 기업이 중국 내 생산시설 투자 후 현지화 생산을 통해 생산, 판매하는 방식

❍ 이들 방식 중 현지 생산을 통한 방식이 가장 많았는데, 현지 생산 방식은 맛의 현 지화와 다양한 유통망 구축에 경쟁력이 있기 때문임. 또한 글로벌 식품 기업은 현 지에 신제품 연구개발센터를 설립하고 신제품 개발에 주력하는 것으로 나타남

-설문조사 결과, 중국 소비자가 한국 식품의 맛을 현지화하는 것을 주요 개선 사항으로 꼽은 점을 미루어 보면, 제품의 현지화는 중국 시장 진출 성공의 중요한 요인이라 볼 수 있음

-유통업체를 통한 간편식 완제품 수입 방식은 유통망과 제품 종류의 단일성이라는 한계가 있으며, 현지 생산을 할 경우 현지 소비자의 입맛에 맞게 제품 현지화를 이루고 유통망을 다각화할 수 있음

❍ 일부 글로벌 식품 기업은 반제품과 원재료를 중국에 수출해 신선식품 전문 매장, 대형 할인점 브랜드와 협업함으로써 현지 소비자들의 구매 접근성을 높임

-중국 소비자의 주요 간편식 구매 채널인 허마셴성( 盒马鲜生 ), 딩둥마이차이( 叮咚 买菜 ) 등 신선식품 전문 매장과 온라인 주문배달 플랫폼, 대형 할인점의 간편식 브랜드와의 컬래버를 통해 제품을 수입, 판매함으로써 브랜드 인지도를 높이고 타깃 소비층을 공략할 수 있음

❍ 미국 육가공 식품 브랜드 Tyson Foods는 제품의 현지화 연구 개발과 현지 생산을 통 해 제품의 현지화를 실현했을 뿐만 아니라 중국 정부 정책을 예의 주시하며 중국 정 부 정책에 적극 동참함으로써 소비자로부터 높은 신뢰도와 브랜드 인지도를 구축함

-식품 안전을 중시하는 중국 정부와 소비자의 수요에 따라 '안전, 건강, 고품질의 고단백 식품 제공'을 향후 목표로 내세우고 있음

-중국이 본격적으로 디지털 전환을 선언한 2021년 Tyson China는 중국 현지 기업과 협력해 현지 공장의 디지털 전환과 생산시설 업그레이드를 추진했고, 중국의 탄소 절감 전략에 따라 에너지 절감과 탄소배출 저감을 통해 2050년 전세계 공급망 0탄소 배출이라는 목표를 내세움. 2024년 3월 Tyson China는 '중국 소비시장 친환경 저탄소 트렌드 조사(2023)'에서 '연간 10대 모범사례'로 선정됨

❍ 중국 간편식 소비자를 대상으로 한 설문조사 결과에 따르면, 최근 중국 간편식 구 매 소비자가 가장 주목하는 요소는 건강과 식품안전으로, 이는 중국 소비자가 한 국 식품에 관해 지니고 있는 이미지와 부합함

-최근 식품 시장에서 방부제와 각종 식품첨가제를 넣지 않은 '0첨가', '저당', '저칼로리' 제품의 수요가 증가하는 한편, 간편식에는 여전히 부정적인 인식이 잔존함. 한국 식품에 '식품 안전을 신뢰한다', '영양적이고 건강하다'라는 반응이더크므로이같은중국소비트렌드는한국기업에는기회로작용하며, 이런 강점을 강조할 필요가 있음

-또한 정밀한 포장은 한국 식품과 간편식 제품이 지닌 가장 큰 강점으로 나타났으나, 간편식 구매 결정 요소에서 포장의 영향력은 비교적 낮음. 구매 시 주로 고려하는 요소는 식품 안전, 맛, 재료 성분으로 안전하고 건강한 이미지를 나타낼 수 있는 표시나 영양 성분, 인증 마크 등을 외포장에 표시해 '영양 있고 건강에 도움 되는 프리미엄 제품'의 이미지를 구축하는 전략이 필요함

❍ 한국 간편식이 개선해야 할 점으로는 맛에 관한 의견이 분분한 것으로 나타남. 한 국 고유의 맛과 요리법을 선호하는 소비자도 있지만, 맛의 현지화가 필요하다는 의견도 많았음

-중국현지의타업체와차별화된제조기술과신선도보장, 정밀한포장기술등에서 경쟁력이 있어야 하며, 지속적인 연구개발을 통해 다양한 맛으로 중국 고객의 수요를 충족할 필요가 있음

-또한 가격이 높고, 브랜드 인지도와 구매 접근성이 낮으며, 완제품 수출 진출 방식으로는 구매 후 품질 문제 보상 체계에 취약하다는 약점이 있음

❍ 중국의 빠른 생활 리듬과 소규모 가정의 증가, 지역 정부의 지원정책 등 향후 간 편식 시장의 성장을 이끄는 긍정적인 요인이 많고, 체인 외식업 발달, 배달업 증가 등 간편식의 수요가 지속적으로 증가할 것으로 전망되는 등 기회 요인이 많음

❍ 반면에 위협 요인은 중국의 기존 냉동식품기업, 간편식 제조기업, 외식업체, 유통 업체 등 다양한 분야의 기업이 간편식 시장의 파이를 나눠 가진 가운데, 눈에 띄 는 시장 점유율을 보유한 선두 기업이 부재하고 가격 경쟁이 치열하다는 점임

-프랜차이즈 외식업체 원재료 공급망의 경우 이미 수직계열화가 구축된 곳이 많아 신규 업체의 진입장벽이 높은 편으로, 간편식 시장의 80% 이상을 차지하고 있는 B2B 시장의 진입이 쉽지 않음

-또 최근 중국 정부가 간편식 산업의 질서를 바로잡기 위해 국가 차원의 산업표준을 준비하고 있어 향후 식품 안전과 관련해 생산과 물류의 관리 감독이 강화될 것으로 전망되면서 정책의 변화와 물류 비용의 상승이라는 위협에 직면해 있음

❍ 본 보고서는 중국 간편식과 밀키트 산업의 전반적인 산업 구조, 제품 유형, 지역별 현황, 주요 기업, 소비자 구매 행위를 조사했음. 이를 바탕으로 제품, 유통, 지역 선 정 방면에서 한국 기업에 다음과 같은 시사점을 제시함

❍ 앞서 중국의 간편식 제품을 조사한 결과, 간편식 제품 종류는 크게 육가금류, 수산 물류, 쌀/밀가루를 사용한 주식류로 나뉘고, 그중 쌀/밀가루를 사용한 주식류(찐빵, 만두, 훈둔, 피자, 파스타 등)의 비중이 가장 높음

-수입 식품 중에서도 만두, 피자, 파스타, 떡볶이 등 주식류 간편식과 소고기와 닭고기를 원재료로 한 간편식 제품이 많은 편이며, 수산물과 육가금류 간편식 수요가 증가하고 있음

-중국의 간편식 소비 시장은 특히 춘절( 春节 , 구정) 등 중대 명절 전에 밀키트와 간편식 선물세트의 매출이 크게 증가하는 모습을 보이므로, 기존 소포장 위주의 제품도 명절 특수를 겨냥한 다인분 포장이나 명절 분위기를 살린 포장 디자인으로 소비자의 수요를 이끌어낼 수 있음

❍ 유통 면에서 오프라인과 온라인 모두 간편식 산업의 중요한 소비 채널로, 오프라 인 채널에서는 주로 대형 슈퍼마켓, 신선식품 전문점, 하이퍼 마켓에서 간편식과 신선 밀키트를 취급하고, 온라인에서는 신선식품 배달 플랫폼에서 주로 취급하고 있음

-숏폼 동영상 플랫폼과 종합 전자상거래는 간편식&밀키트 제품 정보를 획득하는 주요 경로로, 중국 내 제품 인지도를 높이기 위해 숏폼 동영상 플랫폼을 통한 제품 홍보와 소셜커머스, 라이브커머스 등 최근 중국의 새로운 소비 채널을 적극 활용할 필요 있음

-중국 소비자가 주로 사용하는 신선식품 전문점 허마셴성( 盒马鲜生 ), 딩둥마이차이 ( 叮咚买菜 )와 대도시에 분포해 있는 하이퍼마켓 Sam's club이 수입 식품업체와 협업을 통해 간편식 제품을 위탁 생산해 PB(Pribate Brand) 상품으로 판매하는 사례가 많이 나타남

❍ 중국 간편식 생산업체는 첸웨이센트럴키친( 千味央厨 )처럼 원재료 공급이 용이한 원재료 생산 지역 근처에 공장을 설립하거나 안징식품( 安井食品 )처럼 판매 지역에 생산공장을 설립하는 '생산지 내 판매' 모델로 물류 비용을 절감함

-중국의 간편식 원재료 생산지 근접 지역은 산둥( 山东 ), 허난( 河南 ), 장쑤( 江苏 ), 광둥( 广东 ) 등이며, 간편식 소비 시장은 장쑤, 저장( 浙江 ), 상하이( 上海 ), 광둥( 广东 ), 산둥, 베이징으로중국진출지역선정시어떤비즈니스모델을취할것인지사전에 고려해 생산입지를 결정하는 방안이 필요함

❍ 지역별 간편식 소비 시장을 조사한 결과, 베이징과 주요 1선 도시의 간편식 소비 가 높게 나타났고, 도시 규모가 작을 수록 향후 간편식 구매를 줄일 것이라고 응 답한 비율이 높게 나타나, 여전히 1선 도시가 간편식 소비의 유망 시장으로 보임

❍ 지역별 간편식 소비 시장을 조사한 결과, 베이징과 주요 1선 도시의 간편식 소비 가 높게 나타났고, 도시 규모가 작을 수록 향후 간편식 구매를 줄일 것이라고 응 답한 비율이 높게 나타나, 여전히 1선 도시가 간편식 소비의 유망 시장으로 보임

-광둥( 广东 ), 장쑤( 江苏 ), 쓰촨( 四川 ), 베이징의 간편식 소비자 대상 설문조사 결과, 쓰촨과 베이징에서 한국 식품 선호도가 비교적 높게 나타났으며, 3개 성( 省 ) 대비 베이징의 간편식 구매 주기가 월 2~3회로 가장 높음

❍ 중국에 기진출한 외국 식품업체는 주로 상하이와 베이징에 본사를 두고, 장쑤, 광 둥, 산둥에 생산설비를 보유하고 있으며, 대부분 완제품 수입보다 현지 생산 전략 을 취하고 있음

-현지 생산은 일부 원재료를 수입하거나 모든 재료를 현지에서 공급받아 진행하는 방식으로, 선진 기술을 바탕으로 중국 소비자의 입맛에 따라 제품을 현지화하고, B2B와 B2C 시장으로 유통망을 다각화하는 데 유리함. 또한 외식업체가 간편식 공급 협상 시 중시하는 안정적인 공급망을 확보할 수 있다는 점에서 경쟁력을 지님

-하지만 외국 기업의 현지 시설 투자는 관리비용과 공급망 원가가 높은 편으로, 공장을 설립한다 해도 제품 개발과 현지 시장 수요 적응에 상당한 기간이 소요되며, 브랜드 인지도 확보에도 많은 노력이 필요함

❍ 결론적으로 중국은 간편식 분야에서 성장 잠재력이 높고 산업의 부가가치가 크므 로 진출 시장으로서 매력은 충분하나 경쟁이 치열해 사전 진출 전략 수립이 중요 함. 외국 기업은 제품 연구개발과 현지 생산으로 맛의 현지화에 주력할 필요가 있 으며, 최신 중국 식품 수요를 파악하고 건강, 영양, 신선, 식품 안전 방면에서 한국 식품의 경쟁력을 적극적으로 홍보하며, '무첨가'나 '유기 인증' 등을 활용한 마케팅을 진행하는 것이 효과적일 것으로 분석됨