2024 태국 딸기 (경쟁력분석형)

# Ⅴ. 경쟁력파악

1.제품경쟁력검증 39
2.기업마케팅벤치마킹 43
3.온라인인기제품리뷰분석 44
※ 참고문헌 47

# 고객사 제품 특징

고객사 제품 특징
제품 종류
신선딸기
소비자가격 (-)
중량 250g/330g/ 500g 등 Global GAP 인증을 보유한 한국산 딸기. 섬유질
특징 비타민 등 다양한 영양소를

# Step 01 제품 분석

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 소피(Shopee)
2. 라자다(Lazada)
3. 탑스(Tops)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인

사전건설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 딸기 제품 종류: 신선딸기 중량: 2508/3308/5008 등 특징: Global GAP 인종올 보유한 한국산 딸기. 비타민 섬유질 등 다양한 영양소홀 지난 과일
Step 02. 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 소피(Shopee) 2. 라자다(Lazada)
3. 탑스(Tops)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 인기 제품 구매 순위 확인

●
딸기 제품명
신선딸기 제품 종류
(-) 소비자가격
250g/330g/ 500g 등 중량
Global GAP 인증을 보유한
한국산 딸기.
섬유질 등 다양한 영양소를 특징 비타민

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이페 슈퍼마켓 유기농 식로품점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석 기업 마켓팅 벤치마랗

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
쇼피 패션 전자제품 미용 식품 음료 유아용품 생활용품등
라자다 건강 미용 패션 생활용품 유아용품 식품 전자제품등 식품 음료

# [표 2.2] 태국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

쇼피 입점 상위 3개 제품 리스트(판매 순위 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 드리스콜스 (Driscoll's) 스토베리남카오 ( สตอเบอรี่นำเข้า ) 미국 호주 한국 249.00바트 (10147원 4) ) 250g
2 딸기 마이 초이스 (My Choice) 스토베리남카오 짝아메리카 ( สตอเบอร์รี่นำเข้า จากอเมริกา ) 미국 199.00바트 (8109원) 250g
3 딸기 (-) 스토베리 진 ( สตอเบอร์รี่จีน ) 중국 199.00바트 (8109원) 370g

라자다 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 199.00바트 (8109원) 500g
2 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 400.00바트 (16300원) 1kg
3 딸기 (-) 스토베리 가올리 ( สตอเบอรี่เกาหลี ) 한국 458.15바트 (18670원) 330g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 199.00바트 (8109원) 500g
2 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 400.00바트 (16300원) 1kg
3 딸기 (-) 스토베리 가올리 ( สตอเบอรี่เกาหลี ) 한국 458.15바트 (18670원) 330g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 마이 초이스 (My Choice) 오스트레일리아 스트로베리 (Australia Strawberry) 호주 129.00바트 (5257원) 250g
2 딸기 로얄 프로젝트 (Royal Project) 스트로베리 (Strawberries) (-) 139.00바트 (5664원) 200g
3 딸기 티비 (TB) 스트로베리 (Strawberry) (-) 239.00바트 (9739원) 250g

라자다 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 199.00바트 (8109원) 500g
2 딸기 (-) 스트로베리솟 ( สตรอว์เบอร์รี่สด ) (-) 400.00바트 (16300원) 1kg
3 딸기 (-) 스토베리 가올리 ( สตอเบอรี่เกาหลี ) 한국 458.15바트 (18670원) 330g
탑스 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 딸기 마이 초이스 (My Choice) 오스트레일리아 스트로베리 (Australia Strawberry) 호주 129.00바트 (5257원) 250g
2 딸기 로얄 프로젝트 (Royal Project) 스트로베리 (Strawberries) (-) 139.00바트 (5664원) 200g
3 딸기 티비 (TB) 스트로베리 (Strawberry) (-) 239.00바트 (9739원) 250g

5) 조사일(2024.11.11) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 594만 4923명
면적 1568.79km²
인구밀도 3789.5명/km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 유기농

채널 분류 주요 매장
백화점 로빈슨(Robinsons) 엠포리움(Emporium) 센트럴 칫롬(Central Chidlom)
하이퍼/슈퍼마켓 로터스(Lotus's) 탑스(Tops) 빅 씨(Big C) 빌라 마켓(Villa Market) 마크로(Makro) 고메 마켓(Gourmet Market)
유기농 식료품점 레몬 팜(Lemon Farm) 바이미앙 헬스숍(Baimiang Helathy Shop) 블루바스켓타이랜드(Blue Basket Thailand) 올 수프림(All Supreme)
아시안/한인마트 돈 돈 돈키(Don Don Donki) 지두방지마켓(JidubanG-market) 보라마트(Bora Korean Mart)
온라인 쇼피(Shopee) 라자다(Lazada) 빅 씨(Big C) 탑스(Tops)

# [표 2.4] 태국 딸기 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
조사 품목 신선딸기 기타 신선과일(블루베리)
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격
100g당 가격 제품의 100g당 가격
포장 형태 제품의 포장
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구

# ▶ 태국 방콕에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 유기농 식료품점

구분 하이퍼마켓 슈퍼마켓 유기농 식료품점
조사 제품 수 7개 2개 1개
조사 매장 특징 · 태국의 하이퍼마켓 체인 · 태국 내 17개 매장 운영 · 태국의 대형 슈퍼마켓 체인 · 태국 전역에 120여 개의 매장 운영 · 태국의 유기농 식료품점 · 태국에 6개 매장 운영

[표 2.5] 태국 방문 매장 및 특징
방문 매장명 고메 마켓 (Gourmet Market) 탑스 (Tops) 올 수프림 (All Supreme)
매장 방문
전경
조사 제품 수 특징 · 태국의 하이퍼마켓 체인 · 태국 내 17개 매장 운영 · 태국의 · 태국 대형 슈퍼마켓 체인 전역에 120여 개의 운영 · 태국의 유기농 · 태국에 6개 조사 매장

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 딸기 블루베리
① 제트 프레시 캘리포니아 스트로베리 (헤리테지 프로듀스) ○ (고메 마켓) (-) ○
② TB 스트로베리 (트랜 브라더 프루트) ○ (고메 마켓 탑스 올 수프림) ○ (쇼피 탑스) ○
③ 블룸 수퍼 점보 (-) ○ (고메 마켓) (-) ○
④ 프레미얌 스트로베리 (프레미얌 스트로베리) ○ (고메 마켓) (-) ○
⑤ 붐 블루베리 (프라이즈 슈퍼프루트) ○ (고메 마켓) (-) ○
⑥ 엘리트 베리 (-) ○ (고메 마켓) (-) ○
⑦ 아토스 (-) ○ (고메 마켓) (-) ○
⑧ 오스트레일리아 스트로베리 (센트럴 푸드 리테일) ○ (탑스) (-) ○
⑨ 비토르 프리미엄 블루베리 (코스타) ○ (고메 마켓 탑스) (-) ○
⑩ 티 스트로베리 (티 프로듀스) ○ (올 수프림) ○ (라자다) ○
(*) 현지 판매 딸기 경쟁제품 10개

# Shop ① 고메 마켓(Gourmet Market)

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 고메 몰 그룹 소유한 컴퍼니가 엠쿼티어
매장 정보
도시(지역) 상세주소 46
매장 내부
매대 분석 매대 분류 진열 방식
프레시 캘리포니아 스트로베리

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 방울토마토 포도 복숭아 등
제품 판매 정보 제트 프레시 스트로베리 스트로베리 블룸 (-)
스트로베리 엘리트 베리 (-)

# Shop ① 고메 마켓(Gourmet Market)

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 제트 프레시 캘리포니아 스트로베리 (Jet Fresh California Strawberry) TB 스트로베리 (Tb Strawberries)
제조사 (현지어) 헤리테지 프로듀스 트렌 브라더 프루트 (Tran
조사 품목 딸기 Brothers Fruit Co)
중량 454g 딸기
소비자가격 499.00바트 (20334원) 250g 199.00바트
100g당 가격 109.91바트 79.60바트
(4479원) (3244원)
원산지 미국 호주
플라스틱 통 in Australia V Fruit
기타 표기사항 California Strawberries Grown
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) (-)

# Shop ① 고메 마켓(Gourmet Market)

제품명 (현지어) 블룸 수퍼 점보 (Bloom Super Jumbo) 프레미얌 스트로베리 (Premiyumm Strawberries)
제조사 (현지어) (-) 프레미얌 스트로베리 (Premiyumm Strawberries)
조사 품목 블루베리 딸기
250g
중량 200g
소비자가격 259.00바트 (10554원) 199.00바트 (8109원)
129.50바트 79.60바트
100g당 가격 (5277원) (3244원)
원산지 남아프리카공화국 호주
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 Class 1 22mm+ Grown in Australia
수입자 (-) (-)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 블룸 수퍼 점보 (Bloom Super Jumbo) 프레미얌 (Premiyumm 스트로베리 Strawberries)
제조사 (현지어) (-) 프레미얌 (Premiyumm 스트로베리 Strawberries)
조사 품목 블루베리 딸기
중량 200g 250g
소비자가격 259.00바트 (10554원) 199.00바트 (8109원)
100g당 가격 129.50바트 (5277원) 79.60바트 (3244원)
원산지 남아프리카공화국 호주
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 Class 1 22mm+ Grown in Australia
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) (-)

# Shop ① 고메 마켓(Gourmet Market)

제품명 (현지어) 붐 블루베리 (Boom Blueberries) 엘리트 베리 (Elite Berry)
제조사 (현지어) 프라이즈 슈퍼프루트 (Prize Superfruits) (-)
조사 품목 블루베리 블루베리
중량 125g 500g
소비자가격 159.00바트 599.00바트
(6479원) (24409원)
100g당 가격 127.20바트 119.80바트
(5183원) (4882원)
원산지 (-) 아랍에미리트
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 (-) Class 1 Imported
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) 자연 그대로의 순수함과 건강함

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 붐 블루베리 (Boom Blueberries) 엘리트 베리 (Elite Berry)
제조사 (현지어) 프라이즈 슈퍼프루트 (Prize Superfruits) (-)
조사 품목 블루베리 블루베리
중량 125g 500g
소비자가격 159.00바트 (6479원) 599.00바트 (24409원)
127.20바트 119.80바트
100g당 가격 (5183원) (4882원)
원산지 (-) 아랍에미리트
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 (-) Class 1 Imported
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) 자연 그대로의 순수함과 건강함

# Shop ① 고메 마켓(Gourmet Market)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 아토스 (Athos)
제조사 (현지어) (-)
조사 품목 블루베리
중량 125g
소비자가격 139.00바트 (5664원)
100g당 가격 111.20바트
(4531원)
포장 형태 플라스틱 통
기타 표기사항 (-)
수입자 (-)
홍보문구 페루의 눈 덮인 산맥에서 온 블루베리. 사랑으로 키우는 건강.

# Shop ② 탑스(Tops)

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 블루베리 딸기 포도

매장 정보 ● 센트럴 운영하고
· 유형: 슈퍼마켓 · 판매 제품 특징: 정보 탑스 매장을 품목에 따라
냉동식품 음료 생활용품 신선식품 등의 제품 판매 조사 제품
상업 지역 내 위치
정보
도시(지역)
내부 상세주소
매대
분류
분석 진열 방식
제품 구성
상·하단
정보
오스트레일리아
(센트럴 푸드 리테일)
스트로베리

# Shop ② 탑스(Tops)

제품명 오스트레일리아 스트로베리 비토르 프리미엄 블루베리
(현지어) (Austrlia Strawberry) (Vitor Premium Blueberries)
제조사 센트럴 푸드 리테일 코스타
(현지어) (Central Food Retail) (Costa)
조사 품목 딸기 블루베리
중량 250g 200g
소비자가격 129.00바트 399.00바트
(5257원) (16259원)
51.60바트 199.50바트
100g당 가격 (2103원) (8130원)
원산지 호주 호주
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 Imported Grown in Australia V Fruit
수입자 센트럴 푸드 리테일 (Central Food Retail) (-)
홍보문구 특별히 엄선되었습니다. 점보 크기

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 오스트레일리아 스트로베리 비토르 프리미엄 블루베리 (Vitor Premium Blueberries)
제조사 센트럴 푸드 리테일 코스타
(현지어) (Central Food Retail) (Costa)
조사 품목 딸기 블루베리
중량 250g 200g
소비자가격 129.00바트 (5257원) 399.00바트 (16259원)
100g당 가격 51.60바트 199.50바트
(2103원) (8130원)
원산지 호주 호주
포장 형태 플라스틱 통 플라스틱 통
기타 표기사항 Imported Grown in Australia V Fruit
수입자 센트럴 푸드 리테일 (Central Food Retail) (-)
홍보문구 특별히 엄선되었습니다. 점보 크기

# Shop ③ 올 수프림(All Supreme)

도시(지역) 방콕
위치 상세주소 1688 Phetchaburi Rd Bang Kapi Huai Bangkok 10310 Khwang

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
매장 정보 브랜드 ●
· 유형: 유기농 식료품점 기본 정보
· 판매 제품 특징: 유기농 과일 채소 식품 스시 조사 제품 수: 3개
도시락 등을 판매
· 매장 주변 특징: 대형 쇼핑몰 내
위치
· 주요 고객층:
매장 정보 도시(지역) 방콕 1688 Phetchaburi Rd Bang Kapi Huai Bangkok 10310
상세주소 Khwang
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
매대 분석
진열 방식 상·하단 제품 구성 상단: 샐러드 / 하단: 포도 사과 음료 등
제품 판매 정보

# Shop ③ 올 수프림(All Supreme)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 티 스트로베리 (Ti Strawberries)
(현지어) 제조사 티 프로듀스
(현지어) (Ti Produce)
조사 품목 딸기
중량 250g
소비자가격 100g당 가격 (6887원) 67.60바트
(2755원)
원산지 호주
포장 형태 플라스틱 통
기타 표기사항 (-)
수입자 글로벌 앤 트레이드 디스트리뷰션 (Global and Trade Distribution)
홍보문구 (-)

# [표 3.1] 딸기 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
헤리테지 프로듀스 미국 26년 4개
프라이즈 슈퍼프루트 칠레 19년 2개
코스타 호주 136년 4개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 딸기 블루베리 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 고메 마켓 탑스 올 수프림
온라인 쇼피 라자다 탑스

# [표 3.7] 태국 딸기 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
헤리티지 프로듀스 Ÿ 오프라인 매장 - 고메 마켓 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 인스타그램 - 캘리포니아 딸기
프라이즈 슈퍼프루트 Ÿ 오프라인 매장 - 고메 마켓 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/스페인) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 항산화 작용
코스타 Ÿ 오프라인 매장 - 고메 마켓 - 탑스 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 점보 크기 - 호주산 - 모양과맛이좋습니다

# ① 헤리티지 프로듀스(Heritage Produce)

기업명 헤리티지 프로듀스
기업 기업 설명 헤리티지 프로듀스는 미국 캘리포니아의 과일 및 채소 수출업체로 항공 및 해상을 통해 제품을 신선하게 유통하고 있음. 과일 샐러드 믹스 등을 소매 식료품점 도매업체 호텔 등에 홍콩 필리핀 두바이 유럽 등 세계 각국에 수출하고 있음 채소 유통하며
위치 2161 W 182nd Street #208 Torrance CA 90504 USA
동일 품목 수 4개
규모 설립연도 1998년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 고메 마켓 제품명 중량 제트 프레시 캘리포니아 스트로베리 (Jet Fresh California Strawberry) 454g 499.00바트 (20334원 9) )
소비자가격
제품 종류 딸기
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 포장 디자인 문구 현지화 제품의
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 인스타그램(글로벌)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 수출국 안내

기업명 헤리티지 프로듀스
기업 기본 정보 기업 설명 헤리티지 프로듀스는 미국 캘리포니아의 과일 및 채소 수출업체로 항공 및 해상을 통해 제품을 신선하게 유통하고 있음. 과일 채소 샐러드 믹스 등을 소매 식료품점 도매업체 호텔 등에 유통하며 홍콩 필리핀 두바이 유럽 등 세계 각국에 수출하고 있음 2161 W 182nd Street #208 Torrance CA 90504 USA
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 고메 마켓 제품명 제트 프레시 캘리포니아 스트로베리 (Jet Fresh California Strawberry) 중량 454g
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

9) 1바트=40.75원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 프라이즈 슈퍼프루트(Prize Superfruits)

기업명 프라이즈 슈퍼프루트
기업 기본 정보 기업 설명 다양한 종류의 과일을 취급하는 칠레의 과일 유통 대기업으로 체리 블루베리 호두 핵과류 등을 주로 수출하고 있음. 칠레 최대 규모의 과일 가공 공장을 운영하고 있으며 전 세계 30개국 350개 이상의 여러 고객을 두고 있으며 세계 유수의 슈퍼마켓 등에 과일을 유통하고 있음 이상에 소매업체와
위치 Av. El Abra Km 3 Requinoa Regi ó n del Libertador Gral. Bernardo O'Higgins Chile
2개
규모 설립연도 2005년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 제품명 중량 소비자가격 (Boom Blueberries) 125g 159.00바트
제품 종류 블루베리
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
기업명 프라이즈 슈퍼프루트
기업 기본 정보 기업 설명 다양한 종류의 과일을 취급하는 칠레의 과일 유통 대기업으로 체리 블루베리 호두 핵과류 등을 주로 수출하고 있음. 칠레 최대 규모의 과일 가공 공장을 운영하고 있으며 전 세계 30개국 이상에 350개 이상의 여러 고객을 두고 있으며 세계 유수의 소매업체와 슈퍼마켓 등에 과일을 유통하고 있음 Av. El Abra Km 3 Requinoa Regi ó n del Libertador Gral. Bernardo O'Higgins Chile 동일 품목 수 2개
기업 <오프라인 매장> 고메 마켓 제품명 붐 블루베리 (Boom Blueberries) 중량 125g 소비자가격 159.00바트 (6479원)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/스페인) 페이스북/인스타그램(글로벌)

# ③ 코스타(Costa)

기업명 코스타
기업 기업 설명 코스타는 호주 최대의 농산물 유통업체로 포장 및 판매하고 있음. 작은 과일가게로 유통과 기업 인수 등 기업의 규모를 대기업으로 성장함 신선과일과 채소를 시작하여 슈퍼마켓 체인 확장해 나가며 지금의
위치 818 Bourke Street Docklands VICTORIA 3008 Australia
동일 품목 수 4개
규모 설립연도 1888년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 고메 마켓 탑스 제품명 중량 (Vitor Premium Blueberries) 200g 399.00바트
제품 종류 블루베리
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북(글로벌)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 기업 소식 안내 직원 활동 및 복지 안내

기업명 코스타
기업 기본 정보 기업 설명 코스타는 호주 최대의 농산물 유통업체로 신선과일과 포장 및 판매하고 있음. 작은 과일가게로 시작하여 유통과 기업 인수 등 기업의 규모를 확장해 대기업으로 성장함 채소를 재배 슈퍼마켓 체인 나가며 지금의
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 고메 마켓 탑스 제품명 중량 소비자가격 비토르 프리미엄 블루베리 (Vitor Premium Blueberries) 200g 399.00바트 (16259원) 블루베리
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 ◐ (중) 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북(글로벌)

# 마크로 (Makro)

인증 Global GAP 등
마케팅 슬로건 맛과 당도가 좋은 한국산 딸기

# Q3. 딸기를 판매하는 매장별 판매 방식과 딸기 진열 방식에 대해 알려주세요.

10) 사진자료: 마크로(Makro) 공식 홈페이지

11) 1바트=40.75원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# Q7. 바이어 및 유통업체 입장에서 구매 시 주요 고려 요인과 고객사 제품이 추가로 받으면 판매에 도움이 될 인증은 무엇인가요?

12) 유럽에서 개발된 G.A.P(Good Agricultural Practice, 우수농산물관리)제도로서 유럽의 농산물 유통단계에서 폭넓게 적용되어, 전 세계 130여 국가에서 활용되고 있음

소비자가격 (-)
중량 250g 330g 500g
인증 Global GAP 등
마케팅 슬로건 맛과 당도가 좋은 한국산 딸기

# 고메 마켓 (Gourmet Market)

소비자가격 (-)
중량 250g 330g 500g
인증 Global GAP 등
마케팅 슬로건 맛과 당도가 좋은 한국산 딸기

# 경쟁제품(제조사)

① 프레시 캘리포니아
제트 스트로베리 (헤리테지 프로듀스)
③ 블룸 수퍼 점보 (-)
④ 프레미얌 스트로베리 (프레미얌 스트로베리)
⑤ 붐 블루베리 (프라이즈 슈퍼프루트)
⑥ ⑦ 엘리트 베리 (-) 아토스 (-)
⑧ 오스트레일리아 스트로베리 (센트럴 푸드 리테일)
⑨ 비토르 프리미엄 블루베리 (코스타) 티 스트로베리 (티 프로듀스)

# 경쟁제품(제조사)

① 프레시 캘리포니아
제트 스트로베리
③ (트랜 브라더 프루트) 블룸 수퍼 점보
④ (-) 프레미얌 스트로베리
⑤ (프레미얌 스트로베리) 붐 블루베리
⑥ (프라이즈 슈퍼프루트) 엘리트 베리 (-)
아토스 (-) 오스트레일리아 스트로베리
⑧ (센트럴 푸드 리테일)
⑨ 비토르 프리미엄 블루베리 (코스타)
⑩ 스트로베리

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기 제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Heavy Weight Size 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Option Prefer Best 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Delicious Tasty Savory 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Superior Reliable Quantity 등

# ▶ 라자다에서 판매되고 있는 블루베리 제품 선정

판매 사이트 라자다 (Lazada) 리뷰 수 199건
블루베리솟 ( บลูเบอร์รี่สด ) 제품명
기타 신선과일 (블루베리) 소비자가격 129.00바트 (5257원) 제품 종류
125g 포장 플라스틱 통 중량
특징 신선한 수입 블루베리

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 온라인 인기 제품 리뷰 감성분석 결과, '품질'에 대한 만족도 가장 높아

사이트 라자다
분석 건수 199건
제품명 블루베리솟
제품 종류 기타 신선과일 (블루베리)
소비자가격 129.00바트 (원)
중량 125g
포장 플라스틱 통
성분 신선한 수입 블루베리

# ▶ 신선도와 영양 가치에 대한 선호 요인

두 단어 분석

2) 경쟁제품 10개 중 5개가 호주산이여  10개 제품 모두 플라스틱 통 포장들 사용함

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 딸기 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 태국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 쇼피, 라자다, 탑스 모두 호주, 미국, 중국, 한국산 수입 딸기가 주요 인기 제품인 것으로 확인됨 1)

1) 태국 인기 온라인 쇼핑몰 3위인 알리익스프레스에서는 신선딸기 제품이 충분하지 않아, 탑스로 대체하여 조사함

4) 1바트=40.75원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

자료: 쇼피(Shopee), 라자다(Lazada), 탑스(Tops)

사진 자료: 쇼피(Shopee), 라자다(Lazada), 탑스(Tops)

방콕은 태국의 수도이며 인구 약 594만 명이 거주하는 태국의 최대 도시임. 태국은 지난 1960년대부터 적극적인 산업화 정책을 통해 비약하게 발전하였으며, 2021년을 기준으로 GDP 5,361억 달러를 달성하며 아세안 국가 중 상위 2위를 차지함. 빠르게 증가할 것이라 예상되었던 경제성장률은 코로나로 인해 더딘 성장을 보였으나, 관광산업과 민간소비를 주요 동력으로 삼아 앞으로의 상승세가 예측됨. 방콕은 2015년 기준 3,975억 달러를 생산하며 태국의 경제 중심지 및 아시아 6대 대도시로 자리매김함

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 슈퍼마켓, 유기농 식료품점을 조사매장으로 선정함

-오프라인 매장에서 판매되고 있는 인기 제품 (*)고메 마켓, 탑스, 올 수프림

-신선딸기 : 장미과 딸기속에 속하는 과채류로, 신선한 상태로 소비되며 달콤한 맛과 향이 특징임

딸기 외의 신선과일을 포함하며, 본 베리류에 속하는 신선 블루베리만을 조사함

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

태국 방콕에 위치한 하이퍼마켓인 고메 마켓, 슈퍼마켓인 탑스, 유기농 식료품점인 올 수프림에 방문함. 고메 마켓은 태국의 고급 슈퍼마켓 체인이며, 탑스는 다양한 상품을 취급하는 태국의 마켓 체인임. 올 수프림은 대형 쇼핑몰에 입점해 있는 유기농 식품을 주로 취급하는 식료품점임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 2개 제품만 2개 이상의 매장에서 판매

고메 마켓, 탑스, 올 수프림 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 딸기 경쟁제품 10개 중 1개 제품만 모든 방문매장에서 판매되고 있으며, 또 다른 1개 제품은 고메 마켓과 탑스에서 중복 판매되고 있는 것으로 확인됨. 나머지 8개의 제품은 모두 1개의 방문 매장에서만 판매되고 있음. 또한 10개 제품 중 2개 제품은 온라인 쇼핑몰에서도 판매 중인 것으로 확인됨

· 판매 제품 특징: 야채, 과일, 육류, 해산물, 냉동식품, 미용용품, 유제품, 유아 용품 등 다양한 제품 판매

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중 비교적 규모가 큰 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 60년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 헤리테지 프로듀스는 1998년에 설립되어 26년의 업력을 보유하고 있으며, 프라이즈 슈퍼프루트는 2005년 설립 이후 19년째 사업을 이어오고 있음. 코스타는 1888년 설립되어 가장 오래된 136년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 딸기 및 베리류 동일 품목 종류 조사

태국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 딸기 동일 품목 수를 조사한 결과, 헤리테지 프로듀스와 코스타가 각각 4개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 프라이즈 슈퍼프루트는 2개의 동일 품목을 판매중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

태국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 헤리티지 프로듀스와 프라이즈 슈퍼프루트는 고메 마켓 1곳에 입점해 있으며, 코스타는 고메 마켓과 탑스 2곳에 입점해 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

태국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 코스타는 글로벌 계정의 페이스북 채널에 재배 과정, 과일 활용 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

태국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 원산지를 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '캘리포니아 딸기', '호주산' 등의 수식어가 사용되고 있음. 또한 '항산화 작용'과 같이 제품 섭취 시의 효능을 강조하는 문구와 '모양과 맛이 좋습니다.'와 같이 제품의 형태와 맛을 강조하는 문구를 활용하여 제품을 홍보하고 있음

-1998년에 설립된 신선식품(과일) 수입 및 유통업체

-태국 내 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 백화점, 유기농 상점에 신선 딸기를 공급하고 있음

# 마크로(Makro) Staff of Fruit Department

# Q1. 현지에서 인기 있는 딸기와 고객사 제품을 비교한 전문가 의견을 부탁드립니다.

경쟁력을 위한 가장 중요한 요소는 가격입니다. 현재 마크로에서 판매되는 딸기의 원산지로는 미국, 뉴질랜드, 호주산이 있으며, 도매가는 조정이 가능하여 250그램당 99바트(4,034원 11) )에서 109바트(4,441원) 사이의 저렴한 가격으로 소비자에게 판매됩니다. 한국산 딸기는 내년 초에 판매될 예정이며, 마크로에서 판매될 가격은 149바트(6,072원)에서 최대 200바트(8,150원)로 예상됩니다.

# Q2. 현지에서 인기 있는 딸기의 포장 형태와 소비자들이 선호하는 포장 규격, 형식이 있나요?

인기 있는 딸기의 포장 형태는 투명 플라스틱 클램셸(Clamshells)입니다. 이 포장은 딸기의 신선도과 품질을 쉽게 확인할 수 있어 소비자들이 가장 선호합니다. 또한, 클램셸에는 통풍구가 있어 습기와 곰팡이를 방지해 신선도를 유지하는 데 효과적입니다.

마크로는 소비자와 일반 사업자에게 도매 상품을 판매하고 있어 저렴하면서도 품질이 우수한 식품으로 가격 경쟁력을 확보하고 있습니다. 딸기는 주로 다른 베리류 수입 과일과 함께 진열대에 나란히 배치되어 있습니다.

# Q4. 한국 신선식품에 대한 소비자들의 인식은 어떠한가요?

현지에서 한국산 신선 과일은 프리미엄 이미지를 가지고 있습니다. 특히 한국산 딸기는 고급스러운 포장과 함께 일반 과일보다 높은 가격에 판매되며, 특별한 행사나 선물용으로 판매됩니다. 마크로는 주로 새해 축제 시즌에 맞춰 한국 과일을 수입하고 있습니다. 한국산 과일은 이러한 시기에 판매되고 있어, 프리미엄 제품이라는 인식이 강한 편입니다.

# Q5. 딸기 주요 소비층의 나이대와 소득 수준은 어떠한가요?

딸기의 주요 소비층은 20-40세 사이로, 해당 소비자들은 과일의 맛, 품질, 건강상의 이점을 중요하게 생각합니다. 또한, 이 소비자들은 제품에 적합한 소득 수준을 갖추고 있습니다.

# Q6. 구매로 이어질 수 있는 딸기 적정 가격대는 어느 정도인가요?

마크로에서 판매되는 딸기의 적정 가격대는 100-200바트(4,075-8,150원) 사이입니다. 마크로는 도매상이기 때문에 판매 가격이 이 범위에서 크게 벗어나지 않는 편입니다.

유통업체의 주요 고려 요인은 딸기의 품질, 등급, 신선도, 저장 가능 기간입니다. 딸기는 신선도를 유지하기 어렵고 쉽게 부패하기 때문에, 유통업체는 신선도 유지를 위한 저장 및 운송 방법을 매우 중요하게 생각합니다. 다음으로는 시장 수요 또한 큰 고려 요소로 작용합니다. 한국산 딸기는 이미 프리미엄 과일로 인식되고 있어 가격이 높게 형성되어 있어, 소비자 수요에 대한 철저한 평가가 필요합니다. 추가로, 신선도 보장과 품질을 증명할 수 있는 글로벌 갭(Global GAP) 인증12) 등은 판매에 큰 도움이 되는 인증이며, 이미 고객사 제품은 이 인증을 갖추었기 때문에 충분합니다.

-태국 내 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 백화점, 유기농 상점에 신선 딸기를 공급하고 있음

# 탑스(Tops) Staff of Fruit Department

# Q1. 현지에서 인기 있는 딸기와 고객사 제품을 비교한 전문가 의견을 부탁드립니다.

현지에서 고객사 제품의 경쟁 제품은 일본산 딸기입니다. 탑스에서는 크기에 따라 299-399바트(12,184-16,259원) 사이에 판매하며, 다양한 할인 프로모션을 포함한 지속적인 판매 촉진 활동을 진행하여 더 낮은 가격에 판매될 수도 있습니다. 고객사 제품도 이에 비등한 가격을 설정하여야 합니다.

# Q2. 현지에서 인기 있는 딸기의 포장 형태와 소비자들이 선호하는 포장 규격, 형식이 있나요?

현지에서 인기 있는 딸기의 포장은 주로 투명한 플라스틱 상자로, 특히 250그램짜리 작은 스낵팩 형태는 휴대성이 좋아 하루 동안 간편하게 섭취하려는 소비자들에게 적합합니다. 포장 형태는 수입국에 따라 다릅니다. 예를 들어, 호주산 딸기는 250그램에 219바트(8,924원)부터 시작하며, 400-500그램 사이의 한국산 및 일본산 딸기는 399바트(16,259원) 이상으로 판매됩니다. 또한 일본산 딸기는 상대적으로 더 높은 가격대를 형성하고 있습니다.

# Q3. 딸기를 판매하는 매장별 판매 방식과 딸기 진열 방식에 대해 알려주세요.

탑스와 같은 대형 슈퍼마켓은 하이퍼마켓과 유사한 진열 방식으로 다양한 딸기를 판매합니다. 수입산 딸기는 별도의 매대에 진열하거나 대형 냉장고에 배치해 소비자가 직접 선택할 수 있도록 합니다. 또한, 슈퍼마켓 회원은 219바트(8,924원)의 상품을 할인된 가격인 129바트(5,257원)에 구매할 수 있는 혜택을 제공하는 등 할인 행사나 프로모션을 진행하며 판매 방식을 다양화하고 있습니다.

# Q4. 한국 신선식품에 대한 소비자들의 인식은 어떠한가요?

현지 소비자들은 한국 신선식품에 대해 대체로 긍정적입니다. 특히 딸기의 경우, 한국산은 달고 과즙이 많으며 크기가 큰 고급 과일로 인식됩니다. 반면, 지금 시기에 현지에서 주로 판매 중인 딸기는 호주산 제품으로, 크기가 작고 바삭한 식감과 새콤한 맛이 특징입니다.

# Q5. 딸기 주요 소비층의 나이대와 소득 수준은 어떠한가요?

딸기의 주요 소비층은 직장인과 고령층입니다. 이들은 품질이 좋은 수입 과일을 선호하며, 건강을 중시하는 성향이 있습니다. 직장인은 경제적으로 여유가 있어 비교적 높은 가격대의 수입 과일에 대한 구매력이 있으며, 고령층은 건강 유지와 영양 섭취를 위해 딸기를 포함한 다양한 신선과일을 구매하는 경향이 있습니다.

# Q6. 구매로 이어질 수 있는 딸기 적정 가격대는 어느 정도인가요?

현지에서 딸기의 적정 가격대는 250그램 기준 250바트(10,188원)를 넘지 않는 것입니다. 그러나 한국산 딸기의 경우, 400그램짜리 박스는 299-399바트(12,184-16,259원) 사이의 가격대에서 잘 팔리며, 탑스에서도 이 가격에 주로 판매됩니다. 또한, 다양한 회원 할인과 프로모션을 통해 조금 더 할인된 가격으로 꾸준히 인기를 얻고 있습니다.

# Q7. 바이어 및 유통업체 입장에서 구매 시 주요 고려 요인과 고객사 제품이 추가로 받으면 판매에 도움이 될 인증은 무엇인가요?

바이어와 유통업체 입장에서 구매 시 주요 고려 요인은 원산지, 품질, 가격, 경쟁력입니다. 특히 가격은 매우 중요한 요소로, 바이어들은 한국산 딸기의 가격을 다른 수입산 딸기와 비교하며 구매 가치를 평가합니다.

-신선식품 유통업체로, 태국 방콕의 패션 아일랜드 지점에서 운영되고 있음

-미국, 호주, 한국, 일본에서 신선한 딸기를 수입하여 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 백화점, 유기농 상점에 공급하고 있음

# 고메 마켓(Gourmet Market) Staff of Fruit Department

# Q1. 현지에서 인기 있는 딸기와 고객사 제품을 비교한 전문가 의견을 부탁드립니다.

현지에서 주로 판매되는 딸기는 호주산이며 크기는 한국산 딸기보다 작고, 가격은 250그램 기준 199바트(8,109원)부터 시작합니다. 이는 현지에서 꾸준히 판매되고 있는 가격대입니다. 반면, 한국산 딸기는 400그램 한 팩에 450-500바트(18,338-20,375원) 정도의 가격으로 책정될 것이며, 이는 고객사의 제품과 큰 차이가 나지 않을 것으로 보입니다.

# Q2. 현지에서 인기 있는 딸기의 포장 형태와 소비자들이 선호하는 포장 규격, 형식이 있나요?

현지에서는 투명 플라스틱 박스를 사용하는 것이 보편적이며, 작은 사이즈는 250그램부터 시작하고, 중간 사이즈는 400-500그램 정도입니다. 가장 인기가 많은 제품은 중간 사이즈로, 가격은 400-500바트 (16,300-20,375원) 사이에 형성되어 있습니다. 한편, 일본산 딸기는 친환경 포장재로 크라프트 종이 박스를 사용하는데, 이는 프리미엄 딸기 포장에 자주 활용됩니다. 크라프트 종이 박스는 제품의 가치를 높이고 소비자에게 인상적인 느낌을 주어, 한국산 제품보다 더 높은 가격에 판매됩니다.

# Q3. 딸기를 판매하는 매장별 판매 방식과 딸기 진열 방식에 대해 알려주세요.

고메 마켓의 패션 아일랜드(Fashion Island) 지점과 같은 주요 백화점 입점 매장에서는 수입 과일 코너에 딸기를 진열합니다. 이러한 코너는 주로 과일을 매우 좋아하고, 수입 과일에 대한 구매력을 갖춘 소비자들이 방문합니다. 매장은 과일 진열과 매장의 인테리어를 강조하며, 다양한 축제나 특별한 행사에 맞춰 과일 바구니를 배치하는 방식으로 판매를 진행합니다.

14) 사진자료: 고메 마켓(Gourmet Market) 공식 홈페이지

# Q4. 한국 신선식품에 대한 소비자들의 인식은 어떠한가요?

한국산 딸기에 대한 태국 소비자들의 인식은 매우 긍정적입니다. 한국산 딸기는 일본산 딸기와 함께 가장 인기가 많으며, 달콤하고 맛있어 높은 수요를 보입니다. 특히, 한국산 딸기를 소비하는 고객들은 크고 달콤한 맛과 합리적인 가격에 대한 좋은 평가를 남기며 긍정적인 리뷰를 제공하는 경향이 있습니다.

# Q5. 딸기 주요 소비층의 나이대와 소득 수준은 어떠한가요?

현지 딸기 주요 소비층은 연령대가 다양하며, 십대 청소년부터 직장인, 구매력을 갖춘 고령층까지 포함됩니다. 이 소비자들은 모두 수입 과일 가격에 부담이 없는 소비자들입니다.

# Q6. 구매로 이어질 수 있는 딸기 적정 가격대는 어느 정도인가요?

한국산 딸기의 경우 적정 가격대는 400-500바트(16,300-20,375원) 이하로 설정하는 것이 좋습니다. 이 가격대는 소비자들이 쉽게 구매할 수 있는 수준으로, 부담 없이 구매하여 즐길 수 있는 가격입니다.

# Q7. 바이어 및 유통업체 입장에서 구매 시 주요 고려 요인과 고객사 제품이 추가로 받으면 판매에 도움이 될 인증은 무엇인가요?

바이어와 유통업체가 한국산 딸기를 구매할 때 주요 고려 요인은 품질, 신선도, 맛, 향, 식감입니다. 한국산 딸기는 높은 품질과 달콤한 맛, 좋은 향과 식감으로 잘 알려져 있으며, 이러한 특징이 태국 소비자들의 구매 욕구를 자극합니다. 또한, 한국의 엄격한 생산 및 선별 기준과 안전한 재배 방식 및 운송 과정에 대한 신뢰도 역시 큽니다. 비록 가격이 다소 높을 수 있지만, 소비자들은 이러한 품질과 신선도에 가치를 느끼며 구매를 결정합니다. 추가로, 한국산 딸기의 안전성과 신선도를 보증하는 인증은 판매에 긍정적인 영향을 미칠 수 있습니다.

① 제트 프레시 캘리포니아 스트로베리 (헤리테지 프로듀스)

경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 275바트(11,206원 15) )로 나타남. 이 중 고객사 제품과 동일한 딸기 제품(5개)의 평균 가격은 239바트(9,739원)임. 경쟁제품의 평균 가격을 고려하여, 고객사 제품은 한국산 프리미엄 이미지를 유지하면서도 합리적인 가격 책정을 통해 현지 시장에서의 가격 경쟁력을 확보하는 것을 추천함

# [표 5.1] 태국 딸기 소비자가격 경쟁력 분석16)

딸기 경쟁제품 10개의 평균 중량은 260g으로 나타났으며, 이는 딸기 제품과 블루베리 제품을 모두 포함한 값임. 딸기(5개 제품)만 따로 분석했을 때 평균 중량은 291g으로, 가장 무거운 제품은 454g이고 나머지 4개 제품은 250g으로 구성되어 있어 딸기 제품의 중량이 다양하게 형성된 것을 확인할 수 있음. 고객사 제품의 경우, 250g, 330g, 500g 등 다양한 중량대를 갖추고 있어 현지 시장에서 폭넓은 고객층을 공략하여 경쟁력이 있을 것으로 예상됨

태국에서 판매되고 있는 딸기 경쟁제품 10개의 제품 종류를 조사한 결과, 딸기와 블루베리 제품이 각각 5개씩인 것으로 나타남

태국에서 판매 중인 딸기 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 5개 제품이 호주산인 것으로 나타남. 이 외에도 미국, 남아프리카공화국, 아랍에미리트, 페루, 스위스산 제품이 각각 1개씩 조사되어 다양한 국가의 딸기가 수입되고 있는 것을 알 수 있음. 고객사는 태국 시장 진출 시, 한국산 딸기의 차별화 요소를 강조할 수 있는 방안을 모색하는 것이 중요할 것으로 판단됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 모두 플라스틱 통으로 포장

태국에서 판매 중인 딸기 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개 제품 모두 플라스틱 통 포장을 사용하는 것으로 확인됨. 이는 태국 소비자들이 플라스틱 클램셸 형태의 투명한 포장을 선호하기 때문으로, 딸기의 신선도와 품질을 쉽게 확인할 수 있다는 장점이 있음. 따라서 고객사 제품도 현지 소비자들의 선호를 반영하여 투명 플라스틱 포장을 채택하는 것이 유리할 것으로 보임

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 4개 제품, 원산지 강조 문구 표기

태국에서 판매 중인 딸기 경쟁제품 10개의 기타 표기사항을 조사한 결과, 4개 제품이 앞면에 '캘리포니아 딸기', '호주에서 자랐습니다.'와 같은 원산지 강조 문구를 포함하고 있음. 또한, 'Imported' 등 수입산임을 알리는 문구를 표기한 제품 2개, 'Class 1'과 같이 제품의 품질 관련 문구를 표기한 제품이 2개로 나타남. 이 외에도 과일 크기를 나타내는 문구를 표기한 제품이 1개로 확인됨. 이를 통해 현지 소비자들이 제품의 원산지, 품질, 크기 등 명확한 정보에 관심이 크다는 점을 알 수 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 직원 복지와 스포츠 행사 콘텐츠 업로드에 초점

프라이즈 슈퍼프루트의 글로벌 인스타그램 채널 분석 결과, 직원 행사와 스포츠 행사와 관련 콘텐츠가 주요 콘텐츠로 자리잡고 있음. 프라이즈 슈퍼프루트는 직원의 복지와 업무에서의 성과를 중시하여, 직원 가족 초청 행사와 외부 세미나에서 직원의 활동 내용에 관한 게시물을 자주 업로드하고 있음. 또한, 스포츠를 건강한 라이프스타일의 핵심 요소로 여기며, 자사 농장과 가공 공장이 위치한 지역에서 다양한 스포츠 클럽을 후원하고 스포츠 행사를 개최하여 이에 관한 콘텐츠를 공유하고 있음. 이러한 직원 지원과 스포츠 활동 지원을 통해 소비자들에게 긍정적인 기업 이미지를 전달하고, 브랜드에 대한 관심과 제품 홍보 효과를 동시에 거두고 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 지역 사회 기여 및 상생의 이미지 구축

자원봉사 프로그램을 통해 지역 내 기업 후원과 지역 기업가의 성장 지원에 나서며, 지역 경제 발전에 기여하고 있음. 이러한 상생 활동을 통해 지역 사회뿐만 아니라 소비자들에게도 상생과 사회적 책임을 중요시하는 기업의 이미지를 심어주어, 기업과 브랜드에 대한 관심이 제품 구매로 이어질 수 있도록 유도하고 있음

온라인 인기 제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 태국 온라인 쇼핑몰 라자다에서 판매되고 있는 블루베리 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '품질'에 대한 긍정 점수가 287점으로 가장 높게 나타나 품질에 대한 소비자의 만족도가 가장 높음. 그다음으로는 '맛'에 대한 긍정 점수가 267점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 태국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 블루베리 제품에 대하여 품질과 맛에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

태국 블루베리 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '신선하고 맛있는 블루베리', '신선한 수입 블루베리', '신선하고 맛있는' 등의 키워드가 빈출되어, 신선한 과일에 대한 소비자의 관심도 및 선호도가 높은 것을 확인함

이 외, '풍부한 비타민 영양소', '항산화제' 등의 키워드를 통해 제품의 영양 성분에 대한 선호 요인도 확인함. '좋은 품질' 키워드도 순위권에 든 것으로 확인됨

'Fresh imported blueberries, juicy and flavorful blueberries, packed with vitamins and nutrients, high in antioxidants, fresh and delicious blueberries! '

'신선한 수입 블루베리, 비타민과 영양소가 풍부하고 항산화 물질이 풍부하며 맛과 향이 좋은 신선하고 맛있는 블루베리!.'

18) 태국 블루베리 인기 제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea