2024 미국 건강보조제 (경쟁력분석형)

# 고객사 제품 특징

고객사 제품 특징
제품명 복분자종자유 연질캡슐
제품 종류 건강보조제
제형 소프트젤
소비자 가격 75.00달러 (103680원 1) )
제공량 30회
포장 종이 상자/ PTP 포장 복분자종자유 100% HACCP 무농약 인증 오메가3 CLA
특징 - - - 비타민 폴리페놀 토코페롤 등 풍부한

# Step 01 제품 분석

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 복분자증자유 연질겹술 제품 종류: 건강보조제 제형 소프트질 소비자가격: 75.00달러(703680원) 제공량: 30회 포장 형태: 종이 상자 / PTP 포장 특징: 복분자증자유 10096 HACCP 및 무농약 인종

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon)
3 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정

사전런설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 복분자증자유 연질겹술 제품 종류: 건강보조제 제형 소프트질 소비자가격: 75.00달러(703680원) 제공량: 30회 포장 형태: 종이 상자 / PTP 포장
특징: 복분자증자유 10096 HACCP 및 무농약 인종 Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon)
2. 월마트(Walmart) 3 크로거(Kroger)
Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획 주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인
오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정
조사 및 분석
Step 04.
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

1) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 신선식품 가공식품 음료 냉동식품등
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 제공량 이미지
1 건강보조제 네이처메이드 (Nature Made) 비타민 B12 (Vitamin B12) 미국 9.98달러 (13796원) 150회 (소프트젤)
2 건강보조제 네이처메이드 (Nature Made) 엑스트라 스트렝스 비타민 C (Extra Strength Vitamin C) 미국 9.50달러 (13133원) 100회 (타블렛)
3 건강보조제 피지션스 초이스 (Physician's Choice) 다이제스티브 엔자임 (Digestive Enzymes) 미국 17.97달러 (24842원) 60회 (캡슐)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 제공량 이미지
1 건강보조제 스프링 밸리 (Spring Valley) 래피드 릴리즈 CoQ10 (Rapid-Release CoQ10) 미국 10.37달러 (14335원) 60회 (소프트젤)
2 건강보조제 스프링 밸리 (Spring Valley) 애플 사이다 비니거 캡슐 (Apple Cider Vinegar Capsules) 미국 6.88달러 (9511원) 100회 (캡슐)
3 건강보조제 이쿼트 (Equate) 칼슘 시트레이트 + D3 (Calcium Citrate + D3) (-) 8.67달러 (11985원) 200회 (타블렛)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 제공량 이미지
1 건강보조제 프리바겐 (Prevagen) 레귤러 스트렝스 메모리 (Regular Strength Memory) (-) 42.99달러 (59429원) 30회 (캡슐)
2 건강보조제 크로거 (Kroger) 데일리 프로바이오틱 (Daily Probiotic) 캐나다 13.99달러 (19340원) 60회 (캡슐)
3 건강보조제 네이처메이드 (Nature Made) 버프리스 피쉬오일 (Burp Less Fish Oil) 미국 17.99달러 (24869원) 60회 (소프트젤)

월마트 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 제공량 이미지
1 건강보조제 스프링 밸리 (Spring Valley) 래피드 릴리즈 CoQ10 (Rapid-Release CoQ10) 미국 10.37달러 (14335원) 60회 (소프트젤)
2 건강보조제 스프링 밸리 (Spring Valley) 애플 사이다 비니거 캡슐 (Apple Cider Vinegar Capsules) 미국 6.88달러 (9511원) 100회 (캡슐)
3 건강보조제 이쿼트 (Equate) 칼슘 시트레이트 + D3 (Calcium Citrate + D3) (-) 8.67달러 (11985원) 200회 (타블렛)
크로거 입점 상위 3개 제품 리스트(인기도 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 제공량 이미지
1 건강보조제 프리바겐 (Prevagen) 레귤러 스트렝스 메모리 (Regular Strength Memory) (-) 42.99달러 (59429원) 30회 (캡슐)
2 건강보조제 크로거 (Kroger) 데일리 프로바이오틱 (Daily Probiotic) 캐나다 13.99달러 (19340원) 60회 (캡슐)
3 건강보조제 네이처메이드 (Nature Made) 버프리스 피쉬오일 (Burp Less Fish Oil) 미국 17.99달러 (24869원) 60회 (소프트젤)

3) 조사일(2024.08.17) 기준

4) 조사일(2024.08.17) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 3903만 명
면적 약 423970km²

# [표 2.3] 미국 주요 유통채널 리스트

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 프레드 마이어(Fred Meyer) 코스트코(Costco)
슈퍼마켓 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 퍼블릭스(Publix) 트레이더 조(Trader Joe's) 본즈(Vons)
드럭스토어 씨브이에스(CVS) 월그린스(Walgreens)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger)

# [표 2.4] 미국 건강보조제 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어
제품 종류 건강보조제
제형 제품의 가공 형태(캡슐 소프트젤 타블렛)
제공량 제공량 제품당 제공되는 제형의
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 1회 제공량당 가격 제품의 1회 제공량당 가격
원산지 제품의 원산지
종이 상자 종이 소재의 상자
포장 형태 PTP 포장 알루미늄 소재의 압박 포장
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물
수입자 제품의 수입자
인증 제품이 보유하고 있는 인증

# [표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징

구분 드럭스토어 드럭스토어 하이퍼마켓
조사 제품 수 4개 3개 3개
조사 매장 특징 · 미국의 가장 큰 약국 체인 · 미국 전역에 9600개 이상의 매장 운영 · 처방약 일반 의약품 화장품 · 미국의 드럭스토어 체인 · 미국 전역에 약 9000개의 매장 운영 · 처방 예방 접종 등의 의료 서비스 제공 · 미국 최대 마켓 체인 · 미국 내 4600개 이상의 매장 운영

방문 매장명 씨브이에스 (CVS) 월그린스 (Walgreens) 월마트 (Walmart)
방문 매장 전경
구분 조사 제품 수 드럭스토어 드럭스토어 하이퍼마켓 3개
4개 3개
· 미국의 가장 큰 약국 체인 · 미국 전역에 9600개 이상의 매장 운영 · 미국의 드럭스토어 체인 · 미국 전역에 약 9000개의 매장 운영 · 미국 최대 마켓 체인 · 미국 내 4600개 이상의

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 건강보조제
① 마그네슘 시트레이트 (네이처 메이드) ○ (씨브이에스 월그린스 월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
② 젠틀 아이언 (네이처스 바운티) ○ (씨브이에스) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
③ 칼슘 플러스 비타민 D3 (렉셀 썬다운) ○ (씨브이에스) ○ (아마존 월마트) ○
④ 센트룸 우먼 (센트룸) ○ (씨브이에스 월그린스 월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑤ 히알루로닉 애시드 플러스 비타민 C (네이처스 바운티) ○ (월그린스) ○ (아마존) ○
⑥ 센트룸 메노포즈 서포트 (센트룸) ○ (월그린스) ○ (아마존 월마트) ○
⑦ 원 어 데이 우먼스 컴플리트 멀티비타민 (원 어 데이) ○ (월그린스 월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑧ 밸런스드 베이비 (윙드) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) ○
⑨ 닥터 포뮬레이티드 프로바이오틱스 우먼스 데일리 케어 (가든 오브 라이프) ○ (월그린스 월마트) ○ (아마존 월마트) ○
⑩ 얼라이브 우먼스 50 플러스 컴플리트 멀티비타민 (네이처스 웨이) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) ○
(*) 현지 판매 건강보조제 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 씨브이에스(CVS)

도시(지역)
상세주소 2200 N Harbor Blvd NEC Fullerton CA 92835

전역에 9600개 처방약 일반 판매하며 의료
조사 제품 수: 4개
매장 정보
매장
내부
매대 분석

# Shop ① 씨브이에스(CVS)

제품명 (현지어) 마그네슘 시트레이트 (Magnesium Citrate) 젠틀 아이언 (Gentle Iron)
제조사 네이처 메이드 (Nature Made) 네이처스 바운티
(현지어) 제형 (Nature's Bounty)
소프트젤 캡슐
제공량 120개 90개
소비자가격 24.49달러 10.49달러
(33855원 6) ) (14501원)
1회 제공량당 0.20달러 0.12달러
가격 (282원) (161원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱병 플라스틱병
홍보문구 구연산염 형태로 더 잘 흡수됨 적혈구 생성 지원 비타민 C(60mg) 엽산(667mcg DFE) 비타민 B-12(8 mcg) 철분(28mg) 식물성 셀룰로오스 젤라틴 실리카
원료 및 첨가물 마그네슘 시트레이트 중쇄 트리글리세리드 젤라틴 글리세린 유채 레시틴 물 색소(카민 포함) 노란 밀랍 식물성 스테아르산 마그네슘(2% 미만)
수입자 (-) (-)
인증 USP (-)

경쟁제품 ① 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 마그네슘 시트레이트 (Magnesium Citrate) 젠틀 아이언
제조사 (현지어) 네이처 메이드 (Nature Made) 네이처스 바운티 (Nature's Bounty)
제형 소프트젤 캡슐
제공량 120개 90개
소비자가격 24.49달러 (33855원 6) ) 10.49달러 (14501원)
1회 제공량당 가격 0.20달러 (282원) 0.12달러 (161원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱병 플라스틱병
홍보문구 구연산염 형태로 더 잘 흡수됨 적혈구 생성 지원
원료 및 첨가물 마그네슘 시트레이트 중쇄 트리글리세리드 젤라틴 글리세린 유채 레시틴 물 색소(카민 포함) 노란 밀랍 비타민 C(60mg) 엽산(667mcg DFE) 비타민 B-12(8 mcg) 철분(28mg) 식물성 셀룰로오스 젤라틴 실리카 식물성 스테아르산 마그네슘(2% 미만)
수입자 (-) (-)
인증 USP (-)

6) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# Shop ① 씨브이에스(CVS)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 칼슘 플러스 비타민 D3 (Calcium plus Vitamin D3) 센트룸 우먼 (Centrum Women)
제조사 (현지어) 렉셀 썬다운 (Rexall Sundown) 센트룸 (Centrum)
제형 소프트젤 타블렛
제공량 170개 120개
소비자가격 20.49달러 (28325원) 15.49달러 (21413원)
1회 제공량당 가격 0.12달러 (167원) 0.13달러 (178원)
원산지 미국 미국
포장 형태 플라스틱 병 종이 상자
홍보문구 튼튼한 뼈와 치아 지원 에너지 면역력 신진대사 및 건강한 외모 지원
원료 및 첨가물 비타민 D(25mcg) 칼슘(1200mg) 쌀겨유 젤라틴 식물성 글리세린 홍화유(2% 미만) 해바라기 레시틴 노란 밀랍 이염기성 인산 칼슘 미세결정 셀룰로오스 아스코르브산(비타민 C) 말토덱스트린 토코페롤 아세테이트(비타민 E) 미네랄 경화 팜유 옥수수 전분 변성 옥수수 전분 폴리에틸렌 글리콜 등 기타 성분 색소(FD&C Yellow No.6 FD&C Red No.40 Lake) 방부제 스테아르산 마그네슘
수입자 (-) 지에스케이 컨슈머 헬스케어 (GSK Consumer Healthcare)
인증 Non-GMO Gluten-Free Non-GMO Gluten-Free

# Shop ② 월그린스(Walgreens)

브랜드 기본 정보 유럽
매장 정보
도시(지역) 캘리포니아
매장 내부
매대 분류
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품
제품 판매 정보 히알루로닉 애시드

매대 분류 진열 방식 복도식 매대 건강보조제 제품군 진열
매대 분석 상·하단 제품 구성 건강보조제

매장 정보 브랜드 1901년 시카고에 첫 매장을 오픈함. 현재 미국 전역에 약 9000개의 매장을 운영하고 있으며 유럽 라틴아메리카 지역에도 12500개 이상의
· 판매 제품 특징: 약품 일반 의약품 화장품 식료품 음료 유아용품 등을
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
주요 고객층:
· 매장 정보
현지 주민
매장 내부 상세주소 1250 E Chapman Ave Fullerton CA 92831
위치
매대 분류 복도식 매대
진열 방식 건강보조제 제품군 진열
매대 분석
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 센트룸 네이처스 바운티 원 어 데이 등
제품 판매 정보

# Shop ② 월그린스(Walgreens)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 히알루로닉 애시드 플러스 비타민 C (Hyaluronic Acid plus Vitamin C) 센트룸 메노포즈 서포트 (Centrum Menopause Support)
제조사 (현지어) 네이처스 바운티 (Nature's Bounty) 센트룸 (Centrum)
제형 캡슐 타블렛
제공량 120개 30개
소비자가격 21.99달러 (30399원) 26.99달러 (37311원)
1회 제공량당 가격 0.18달러 (253원) 0.90달러 (1244원)
원산지 미국 미국
포장 형태 종이 상자 종이 상자
홍보문구 빛나는 피부 및 면역 기능 지원 주의력 집중력 및 평온함 비타민 B6(1.7mg) enXtra 알피니아 추출물(300mg) KSM-66 추출물(250mg) 미세결정 크로스포비돈 지원
원료 및 첨가물 비타민 C(아스코르브산) 120mg 히알루론산(소듐 히알루로네이트) 40mg 쌀가루 젤라틴 실리카 식물성 스테아르산 마그네슘(2%) 아슈와간다 뿌리 셀룰로오스 제2인산칼슘 폴리비닐 알코올 블루 레이크(2% 미만) 하이드록시프로필 셀룰로오스 스테아르산 마그네슘 광택제/이산화티타늄(운모기반) 폴리에틸렌 글리콜 레드 레이크 40 이산화 규소 스테아르산 탈크 황산염
수입자 네이처스 바운티 (Nature's Bounty) 핼리온 (Haleon)
인증 Non-GMO Gluten-Free (-)

# Shop ② 월그린스(Walgreens)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 원 어 데이 우먼스 컴플리트 멀티비타민 (One a Day Women's Complete Multivitamin)
제조사 (현지어) 원 어 데이 (One a Day)
제형 타블렛
제공량 100개
소비자가격 14.99달러 (20722원)
1회 제공량당 가격 0.15달러 (207원)
포장 형태 종이 상자/플라스틱병
홍보문구 작고 삼키기 쉬운 정제로 주요 영양소의 하루 영양소 기준치 100% 충족 칼슘 카보네이트 미세결정 셀룰로오스 아스코르브산 산화 마그네슘 푸마르산 철 알파 토코페롤 아세테이트 니아신아미드 젤라틴
원료 및 첨가물 말토덱스트린 비오틴(2% 미만) 콜레칼시페롤 색소(리보플라빈 이산화티타늄 채소주스) 황산 구리 옥수수 전분 크로스카멜로오스 나트륨 시아노코발라민 D-칼슘
수입자 (-)
인증 (-)

# Shop ③ 월마트(Walmart)

브랜드 기본 정보 체인으로 19개국에 월마트는 1962년에 설립된 미국 최대의 슈퍼마켓 미국 내 4600개 이상의 매장과 세계 10500개 이상의 매장을 보유하고 있음. 언제 어디서나 다양한 제품을 매일 저렴한 가격으로 제공한다는 전략을 내세우고 있음
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역) 캘리포니아
위치 상세주소 3600 W McFadden Ave
매장 내부 복도식 매대
진열 방식
매대 분석 상·하단 제품 구성 건강보조제 제품군 건강보조제
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 이쿼트 네이처스 웨이 윙드
제품 판매 정보
밸런스드 베이비 (윙드) 닥터 포뮬레이티드 프로바이오틱스 우먼스 데일리 케어 (가든 오브 라이프) 얼라이브 우먼스 50+ 컴플리트 멀티비타민 (네이처스 웨이)

매장 정보 브랜드 월마트는 1962년에 설립된 미국 최대의 슈퍼마켓 체인으로 미국 내 4600개 이상의 매장과 세계 19개국에 10500개 이상의 매장을 보유하고 있음. 언제 어디서나 다양한 제품을 매일 저렴한 가격으로 제공한다는 전략을 내세우고 있음
· 유형: 하이퍼마켓 · 판매 제품 특징: 식료품 의류 가드닝 완구 가구 등의 다양한 기본 정보
서적 조사 제품 수: 3개
제품을 판매함
매장 주변 특징:
·
상업 지역 내 위치
매장 정보
· 주요 고객층:
현지 주민
내부
매장
매대 분석
제품
판매 정보

# Shop ③ 월마트(Walmart)

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 밸런스드 베이비 (Balanced Babe) 닥터 포뮬레이티드 프로바이오틱스 우먼스 데일리케어 (Dr. Formulated Probiotics Women's Daily Care)
제조사 (현지어) 윙드 (Winged) 가든 오브 라이프 (Garden of Life)
제형 캡슐 캡슐
제공량 60개 30개
소비자가격 14.97달러 (20695원) 27.38달러 (37712원)
1회 제공량당 가격 0.25달러 0.91달러 (1257원)
원산지 미국 미국
포장 형태 종이 상자 종이 상자
홍보문구 건강한 에스트로겐 수치와 체내 에스트로겐의 해독 경로 지원 유익 위산과 담즙에 강한 다양한 균주로 만든 고함량 프로바이오틱스로 여성의 소화기 및 면역계 건강을 지원함
원료 및 첨가물 비타민 B6(50mg) 아연(22mg) 셀레늄(200mcg) 칼슘 D-글루카레이트(100mg) DIM(100mg) 유기농 우엉 뿌리 추출물(100mg) 유기농 밀크씨슬 추출물(80mg) 일본산 마디풀 뿌리 추출물(75mg) 쌀가루 셀룰로오스(채식 캡슐) 식물성 마그네슘 스테아레이트 이산화규소 유산균 비피더스균 유기농 프리바이오틱 섬유 블렌드(유기농 감자 저항성 전분 및 유기농 아카시아 섬유)
수입자 (-) 가든 오브 라이프(Garden of Life)
인증 FSC Vegan Non-GMO Contents Tested&Certified Gluten Free Vegetarian Dairy Free Soy Free

# Shop ③ 월마트(Walmart)

경쟁제품
제품 사진 ⑩
제품명 (현지어) 얼라이브 우먼스 50+ 컴플리트 멀티비타민 (Alive! Women's 50+ Complete Multivitamin)
제조사 (현지어) 네이처스 웨이 (Nature's Way)
제형 타블렛
제공량 50개
소비자가격 9.97달러 (13783원)
1회 제공량당 가격 0.20달러 (276원)
원산지 미국
포장 형태 종이 상자
홍보문구 건강한 심장 두뇌 및
원료 및 첨가물 비타민 A C D3 E K B12 비오틴 칼슘 요오드 마그네슘 아연 셀레늄 구리 망간 몰리브덴 과일 및 채소 파우더 블렌드 FloraGLO 루테인 카로티노이드 붕소 셀룰로오스 소듐 크로스카멜로오스 젤라틴 스테아르산 기타 첨가제
수입자 네이처스 웨이(Nature's Way)
인증 (-)

# [표 3.1] 건강보조제 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
네이처스 바운티 미국 29년 48개
센트룸 미국 46년 33개
가든 오브 라이프 미국 24년 116개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
조사품목 건강보조제

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 씨브이에스 월그린스 월마트
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 건강보조제 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
네이처스 바운티 Ÿ 오프라인 매장 - 씨브이에스 - 월그린스 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 채널 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 적혈구 생성 지원 - 빛나는 피부 및 면역 기능 지원 - 위장에 적은 부담 - 세포 에너지 활용 촉진
센트룸 Ÿ 오프라인 매장 - 씨브이에스 - 월그린스 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 채널 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 에너지 면역력 신진대사 및 건강한 외모 지원 - 주의력 집중력 및 평온함 지원 - 여성에게 특별 맞춤 제작됨
가든 오브 라이프 Ÿ 오프라인 매장 - 월그린스 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 채널 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 틱톡 - 위산과담즙에강한 고함량의 유익한 프로바이오틱스로 여성의소화기및 면역계건강을지원 - 16가지 프로바이오틱스 균주

# ① 네이처스 바운티

기업명 네이처스 바운티
기업 기업 설명 네이처스 바운티는 신체의 능력을 보완하여 먹고 자고 건강하게 성정하는 과정을 지원하기 위하여 다양한 고품질 제품을 왔음. 네이처스 바운티의 건강보조제는 과학자 제조 전문가와 전문가가 함께 관리 품질 및 제조하여 높은 제공해 품질 기준을 유지하고 있음
위치 110 Orville Dr. Bohemia NY 11716
규모 동일 품목 수 48개
설립연도 1995년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에씨브이에스 월그린스 제품명 젠틀 아이언 (Gentle Iron) 90회
<온라인 매장> 소비자가격 10.49달러
월마트 크로거 제형 캡슐
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 포장 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 미국 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(미국)
게시 주기 (페이스북) 주 2~3건
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 건강 레시피 소개

기업명 네이처스 바운티
기업 기본 정보 기업 설명 위치 네이처스 바운티는 신체의 능력을 보완하여 먹고 자고 성정하는 과정을 지원하기 위하여 다양한 고품질 왔음. 네이처스 바운티의 건강보조제는 과학자 제조 전문가가 함께 관리 및 제조하여 높은 품질 기준을 110 Orville Dr. Bohemia NY 11716 건강하게 제품을 제공해 전문가와 품질 유지하고 있음
동일 품목 수 설립연도 1995년
48개
기업 진출 채널 규모 아마존 <오프라인 매장> 에씨브이에스 월그린스 <온라인 매장> 월마트 제품명 젠틀 아이언 (Gentle Iron) 제공량 90회 소비자가격 10.49달러 (14501원 8) ) 캡슐 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 (상) ● (상) 홈페이지(미국) 미국 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(미국)
홍보 채널 자사
홍보 방식

8) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 센트룸

기업명 센트룸
기업 기본 정보 기업 설명 센트룸은 미국의 종합 비타민제 브랜드로 건강 관리 기업인 핼리온(Haleon)이 운영하고 있음. 센트룸이 처음 제작한 건강보조제는 종합 비타민제였으며 현재는 성별 나이별로 다양한 종류의 건강보조제 제품군을 보유하고 있음 위치 Building 5 First Floor The Heights Weybridge Surrey KT13 0 NY 영국의 다국적 소비자
동일품목 수 33개
규모 설립연도 1978년
기업 진출 <오프라인 매장> 씨브이에스 월그린스 월마트 <온라인 매장> 제품명 센트룸 우먼 (Centrum Women) 제공량 120회
채널 아마존 월마트 크로거 ● (상) ● (상) 소비자가격 15.49달러 (21413원) 제형 타블렛
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# ③ 가든 오브 라이프

기업명 가든 오브 라이프
기업 기본 정보 기업 설명 가든 오브 라이프는 미국의 건강보조제 건강을 위해 필요한 제품을 제공하는 것을 지속 가능한 성분과 추적 가능하며 제조기업으로 사명으로 하고 있음. 임상적으로 연구된 성분을
위치 4200 Northcorp Parkway Suite 200 Palm Beach Gardens FL 33410
규모 동일 품목 수 314개
설립연도 2000년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월그린스 월마트 제품명 제공량 밸런스드 베이비 (Balanced Babe) 60회
<온라인 매장> 소비자가격 14.97달러 (20685원)
월마트 ● 제형 캡슐
현지 진출 방법 포장 현지화 (상) 미국 현지 특성에 포장 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 미국 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

가든 오브 라이프
기업 기본 정보 기업 설명 건강을 위해 필요한 제품을 지속 가능한 성분과 추적 사용하며 합성 성분 인공 향료 제공하는 것을 사명으로 하고 있음. 가능하며 임상적으로 연구된 성분을 착색제 결합제를 첨가하지 않음
위치 4200 Northcorp Parkway Suite 200 FL 33410 Palm Beach Gardens 314개
규모 동일 품목 수 설립연도 2000년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월그린스 월마트 제품명 밸런스드 베이비 (Balanced Babe) 60회
<온라인 매장> 제공량 소비자가격 14.97달러 (20685원)
월마트 제형 캡슐
현지 진출 방법 포장 현지화 ● 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
(상) 포장 ●
홍보
방식
홍보 채널 자사 홈페이지(미국)
페이스북/인스타그램/유튜브/틱톡(미국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 제품 관련 레시피 제공

# 고섭스 (GoSupps)

소비자가격 75달러 (103680원 10) )
제공량 30회
인증 HACCP 무농약
마케팅 슬로건 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3 CLA 비타민 폴리페놀 토코페롤 등이 풍부

# Q2. 미국 시장의 건강보조제 소비 트렌드와 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

9) 사진자료: 고섭스(GoSupps) 공식 홈페이지

10) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 75달러 (103680원)
제공량 30회
인증 HACCP 무농약
마케팅 슬로건 한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3 CLA 비타민 폴리페놀 토코페롤 등이 풍부

# 담당자 정보

소비자가격 75달러 (103680원)
제공량 30회
인증 HACCP 무농약
마케팅 슬로건 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3 CLA 비타민 폴리페놀 토코페롤 등이 풍부

인증 HACCP 무농약
마케팅 한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3 CLA 비타민 폴리페놀 토코페롤 등이 풍부

# 경쟁제품(제조사)

① 마그네슘 시트레이트 (네이처 메이드) 젠틀 아이언
② (네이처스 바운티)
③ 칼슘 플러스 비타민 D3 (렉셀 썬다운)
④ 센트룸 우먼 (센트룸)
⑤ 히알루로닉 애시드 플러스 비타민 C (네이처스 바운티)
⑥ 센트룸 메노포즈 서포트 (센트룸)
⑦ 원 어 데이 우먼스 컴플리트 멀티비타민 (원 어 데이)
⑧ 밸런스드 베이비 (윙드)
⑨ 닥터포뮬레이티드프로바이오틱스 우먼스 데일리 케어
(가든 오브 라이프)
⑩ 얼라이브 우먼스 50+ 컴플리트 멀티비타민 (네이처스 웨이)

# ▶ 경쟁제품 10개 중 2개, 소프트젤 형태

면역력과 에너지 향상
영양성분 흙수
집중력과 주의력

5) 포장 형태 ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개 제품 종이 상자 포장 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과 7개 제품이 종이 상자로 포장되어 있음을 확인하였음. 나머지 3개 제품은 모두 플라스틱 병에 포장되어 있었음. 고객사 제품은 종이 상자와 PTP 포장을 함께 사용하고 있어 프리미엄화를 위한 플라스틱 병 포장을 고려할 수 있음 [표 5.5] 미국 건강보조제 포장 형태 경쟁력 분석
6) 홍보 문구 ▶ 현지 경쟁제품 10개 다양한 홍보 문구 활용 미국에서 판매 중인 건강보조제 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 '면역력과 에너지 향상'을 홍보하는 제품이 3개로 조사되었음. 이 외 '영양성분 흡수' '뼈 건강' '혈액 및 호로몬 개선'을 홍보하는 제품이 각각 2개씩 확인되었음. 고객사 제품은 풍부한 영양성분을 바탕으로 '영양성분 흡수' 및 '면역력과 에너지 향상' 관련 홍보 문구를 함께 사용하는 것을 고려할 수 있음 [표 5.6] 미국 건강보조제 홍보문구 경쟁력 분석

# [표 5.7] 건강보조제 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 센트룸
선정 기업 기업 설명 센트룸(Centrum)은 글로벌 비타민 및 영양 보조제 시장에서 선도적인 위치를 차지하고
기본 정보 있는 브랜드로 여러 영양소가 균형 있게 함유된 종합 비타민을 주력으로 생산함. 센트룸은 1978년 미국에서 처음 출시된 이후 전 세계에서 널리 판매되고 있으며

기업명 센트룸
선정 기업 기본 정보 기업 설명 센트룸(Centrum)은 글로벌 비타민 및 영양 보조제 시장에서 선도적인 위치를 차지하고 있는 브랜드로 여러 영양소가 균형 있게 함유된 종합 비타민을 주력으로 생산함. 센트룸은 1978년 미국에서 처음 출시된 이후 전 세계에서 널리 판매되고 있으며 다양한 연령대와 건강 상태에 맞춘 맞춤형 제품 라인을 제공함
제품 기준 소개 품질관리
과학적 근거에 기반한 자사 제품 관리 기준과 함께 연구 결과
전문가 추천 소비자 선호도를 홍보하여 높은 브랜드 신뢰성 형성
홍보 현지화
요약 홈페이지를 구축하여 제품 정보 제공 인스타그램 페이스북 계정 운영 중 오프라인 매장(씨브이에스 월그린스 월마트)
홍보채널 자사 홈페이지(미국/글로벌) SNS 플랫폼(유튜브/인스타그램/페이스북)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Value Cheap Expensive 등
용량 판매 제품 용량에 대한 평가 Servings Large Quantity 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Recommend Prefer Best 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Aftertaste Smell Bitter Sour 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Effective Reliable Premium 등

# [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 제품 정보

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 3163건
제품명 원 어 데이 우먼스 50+ (One A Day Women's 50+ 멀티비타민 Multivitamins)
제형 타블렛 소비자가격 19.89달러 (27495원)
용량 200개 포장 플라스틱 병
특징 다양한 주요 영양소를 매일 한 알로 비타민 B로 건강한 두뇌 기능 및 신체 간편하게 섭취할 수 있음 에너지 활성화 지원

사이트 아마존
분석 건수 225건 14)
제품명 원 어 데이 우먼스 50+ 멀티비타민
제형 타블렛
소비자가격 19.89달러 (27495원)
제공량 200회
포장 플라스틱 병
특징 다양한 주요 영양소를 매일 한 알로 간편하게 섭취할 수 있음 비타민 B로 건강한 두뇌 기능 및 신체 에너지

# ▶ 비선호 요인: 섭취 후 부작용과 큰 형태에 대한 부정적 의견

선호 요인 비선호 요인

1) 현지 경쟁제품 10개 평균 소비자가격은 19.02달러이므로 이틀 참고하여 경쟁력 잇는 소비자가격 책점 필요 2) 현지 경쟁제품 1 0개 중 2개 제품만 소프트절 제형이므로 고객사는 소프트절의 장점들 활용한 마켓팅 가능

1) 바이어 인터뷰 결과, 고객사 제품의 시장 진입들 위하여 제품 효능과 원산지 홍보 등 추가 마켓팅 고려 가능 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 건강보조제의 '효과'와 '품질' 이 제품 선호도에 영향들 미침

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 건강보조제 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존, 월마트, 크로거 모두 미국산 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 2022년 미국 식료품 온라인 채널 점유율

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

미국 캘리포니아 주는 경제 규모가 세계 5~7위 국가에 해당하는 수준으로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 미국의 모든 주에서 면적이 가장 넓으며, 많은 은행과 기업이 기반을 두고 있어 항공우주, 영화, 농업 등 여러 산업이 크게 발달하였음. 주 내 전체 노동력의 약 10분의 1이 농업에 종사하고 있으며, 미국 채소 및 과일의 절반 이상이 캘리포니아 주에서 생산되고 있음

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 하이퍼마켓 및 드럭스토어를 현지 조사매장으로 선정함

-건강보조제 : 건강을 보조하는 것을 목적으로 소비자의 건강 유지 건강증진에 도움을 줄 수 있는 식품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

# ▶ 미국 캘리포니아에 위치한 하이퍼마켓, 드럭스토어

경재제품 조사를 위하여 미국 캘리포니아에 위치한 드럭스토어인 씨브이에스와 월그린스, 하이퍼마켓인 월마트에 방문함. 씨브이에스와 월그린스는 미국의 대형 약국 체인이며, 주로 대형 병원 인근에 위치하고 있음. 월마트는 미국 최대의 하이퍼마켓 체인임

# ▶ 경쟁제품 10개 중 4개 제품, 2개 이상의 매장에서 판매

씨브이에스, 월그린스, 월마트 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 건강보조제 경쟁제품 10개 중 2개 제품은 모든 방문매장에서 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또 다른 2개의 제품은 월그린스, 월마트 2곳의 매장에서 판매되고 있으며, 나머지 6개의 제품은 한 곳의 매장에서만 판매되고 있음. 월그린스는 6개의 제품을 취급하고 있어, 방문한 매장 중 가장 많은 경쟁제품을 판매하고 있는 것으로 확인됨. 또한 10개의 경쟁제품 모두 온라인 매장에서도 판매 중임

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 기업보다 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 33년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 네이처스 바운티는 1995년에 설립되어 현재까지 29년의 업력을 보유하고 있으며, 센트룸은 1978년 설립 이후 가장 오래된 46년의 업력을 보유하고 있음. 가든 오브 라이프는 2000년 설립되어 24년째 사업을 이어오고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 건강보조제 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 건강보조제 동일 품목 수를 조사한 결과, 가든 오브 라이프가 총 116개 7)로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매하고 있는 것으로 조사됨. 다음으로는 네이처스 바운티가 48개, 센트룸이 33개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

7) 제형에 따른 구분 중 캡슐, 소프트젤, 타블렛 제품 개수를 합한 결과

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 미국 건강보조제 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

미국에 진출한 경쟁기업 3개사의 제품 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 네이처스 바운티는 씨브이에스, 월그린스 두 곳에 진출하였으며, 센트룸은 씨브이에스, 월그린스, 월마트 세 곳에 모두 진출하였음. 가든 오브 라이프는 월그린스와 월마트 두 곳에 진출함. 또한, 네이처스 바운티와 센트룸은 온라인 쇼핑몰인 아마존, 월마트, 크로거 3곳에 입점하였으며, 가든 오브 라이프는 아마존, 월마트 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 SNS 채널을 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 SNS 채널을 운영하고 있음

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 효능을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '적혈구 생성 지원', '에너지, 면역력, 신진대사 및 건강한 외모 지원', '여성의 소화기 및 면역계 건강 지원' 등의 문구가 사용되고 있음. 또한, '여성에게 특별 맞춤 제작됨'과 같이 제품의 주요 고객층을 겨냥한 홍보문구도 사용되고 있으며, '16가지 프로바이오틱스 균주'와 같이 제품의 원료에 대해 강조하는 홍보문구도 활용되고 있음

-2014년 설립된 소매업체로 건강보조제 및 미용 제품을 주로 취급함

-온라인 플랫폼을 통해 전세계 다양한 국가로의 배송 서비스를 지원

-100% 만족할 수 있는 훌륭한 제품을 저렴하게 판매하는 것을 기업 모토로 활동 중

# 고섭스(GoSupps) Purchasing Officer

# Q1. 고객사 건강보조제 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

고객사 제품은 건강보조제로서 매우 뛰어난 기능을 지닌 편입니다. 그러나 75달러(103,680원)라는 가격은 소비자들이 제품을 정기적으로 섭취하는 보조제가 아닌 특별한 품목으로 인식할 가능성이 높습니다. 따라서, 가격을 30달러(41,472원)에서 50달러(69,120원) 선으로 조정할 것을 권장합니다. 이를 통해 건강을 중시하는 미국 소비자들의 구매 욕구를 자극하고, 고객사 또한 높은 이익률을 유지할 수 있을 것으로 기대합니다. 또한 현재 사용중인 PTP 포장 대신, 시장에서 활용되는 플라스틱 병과 같은 포장을 사용할 것을 권장합니다. 마지막으로 고객사가 진행하고 있는 FDA 및 할랄 인증은 미국 소비자들에게 신뢰도를 높일 수 있는 중요한 요소입니다.

미국 소비자들은 최근 건강에 대한 관심이 더욱 증가하고 있으며, 이에 따른 건강보조제의 수요 또한 증가하고 있습니다. 소비자들이 건강보조제를 구매할 때 주로 고려하는 요소는 가족과 친구와 같은 지인의 추천, 제품의 효과, 그리고 제품의 안전성과 품질을 보장하는 각종 인증들이 있습니다. 또한, 제품의 인지도와 가격도 소비자의 구매 결정에 중요한 영향을 미치는 요소입니다.

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 건강보조제품을 구매할 때 주요 고려사항은 무엇인가요?

건강보조제를 구매할 때 소비자들은 제품의 효과성, 안전성, 품질 인증, 잠재적 부작용, 소비자 후기, 편리성, 그리고 가격을 주로 고려합니다. 대다수의 소비자는 제조사의 신뢰도를 통해 해당 요소들을 평가하며, 일부 소비자는 현명한 소비를 위해 전문가와 상담하기도 합니다.

# Q4. 고객사 제품과 같은 건강보조제의 미국 통관을 위한 필수 요건은 무엇이 있나요?

미국 시장에 건강보조제를 수출하기 위해 필수적인 부분은 성분에 대한 증빙 자료가 되는 각종 문서를 제공하고, FDA 규정을 준수하는 것입니다. 제품은 우수 제조 기준(GMP)에서 제조되었음을 증명하는 분석 증명서가 포함되어야 하며, 라벨은 제품의 내용을 명확하게 설명해야 합니다. 또한, 통관 절차를 원활하게 하기 위하여 건강보조제로 분류되는 관세 코드를 올바르게 작성하는 것도 중요합니다. 그러므로, 관련 최신 규정을 지속적으로 확인하는 것은 필수적인 사항입니다.

# Q5. 고객사가 제품을 미국의 Amway와 같은 네트워크 회사에 제안하려면 어떻게 해야 하나요?

말씀하신 암웨이와 같은 네트워크 회사를 통한 제품 판매 전략은 다른 유통 전략과는 다른 접근이 필요합니다. 해당 전략은 판매 목표, 그리고 제품의 장기적 시장 포지셔닝에 따른 분석이 선행되어야 하며, 이에 따른 고객사의 활동이 동반되어야 합니다.

# Q6. 고객사 제품을 미국 시장에서 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

고객사 브랜드와 제품은 미국 소비자들에게 매우 새롭고 생소하기 때문에 신뢰성을 구축하기 위한 마케팅 캠페인을 구축하고, 이를 통해 신뢰도를 제고할 필요가 있습니다. 고객사 제품의 성분 요소가 소비자들이 추구하는 영양적 요소와 얼마나 부합하는지, 소비자들의 전반적인 웰빙에 어떻게 기여할 수 있는지 명확히 전달해야 합니다. 이를 달성하기 위한 초기 시장 진입 창구로는 SNS 채널을 권장합니다. 인플루언서들과의 협업을 통해 이러한 마케팅 캠페인을 실천하고, 제품 판매 범위를 확대하는 동시에 잠재 소비자들에게까지 제품을 선보일 수 있을 것으로 예상합니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 수입 및 유통업체 탐색 방법에는 어떤 것이 있나요?

주로 온라인을 통해 미국 내 존재하는 다양한 소매업체 및 유통업체를 찾을 수 있을 것으로 생각됩니다. 정보화 시대에 따라 상당히 많은 업체들의 정보를 온라인에서 찾을 수 있으며, 고객사 제품과 유사한 제품을 판매하는 업체들과 협업하여 미국 시장 진출을 고려할 수 있습니다.

-1883년에 설립된 소매업체로 식료품, 음료, 건강 제품, 미용 제품, 가정용품, 전자제품 등을 취급하고 있음

Associate Digital Category Manager

한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3, CLA, 비타민, 폴리페놀, 토코페롤 등이 풍부

한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3, CLA, 비타민, 폴리페놀, 토코페롤 등이 풍부

# Associate Digital Category Manager

# Q1. 고객사 건강보조제 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

고객사 제품은 현재 미국에서 판매 중인 건강보조제 시장에서는 볼 수 없는, 상당히 독특한 제품입니다. 그러나 미국의 건강보조제 시장을 성공적으로 공략하기 위해서는 적극적인 마케팅과 홍보가 필요합니다. 소비자들에게 제품의 성분과 효능을 더욱 효과적으로 알리고, 해당 제품의 건강 증진 관련 이점들을 명확히 전달하는 것이 중요합니다. 개선사항으로는 먼저, 소비자 신뢰도를 제고하기 위해서 추가적인 인증을 확보하는 것이 좋습니다. 또한, 포장은 현재의 종이 상자보다는 고급 플라스틱 병이나 용기를 활용해서 고급스러운 느낌을 주는 것을 권장합니다. 마지막으로, 고객사 제품의 현 희망가격인 75달러(103,680원)는 다소 높다고 느껴집니다. 일반 소비자들을 대상으로는 50달러(69,120원)에서 60달러(82,944원) 사이가 적절할 것으로 보입니다.

# Q2. 미국 시장의 건강보조제 소비 트렌드와 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

미국의 건강보조제 시장은 매우 빠르게 성장하고 있으며, 관련 소비자들은 혁신적인 제품들에 대한 관심이 높은 편입니다. 이들은 꼼꼼한 조사를 통해 정보를 취득하고, 이를 바탕으로 제품을 구매합니다. 또한, 소비자들의 건강에 대한 관심은 지속해서 증가하고 있으며, 면역력 강화, 스트레스 완화, 미용 효과 등 다양한 효능을 보유한 보조제에 대한 관심이 높습니다. 안전성과 효능이 입증된 브랜드를 선호하기 때문에 제품에서 가장 중요한 요소는 효능과 성분이라고 할 수 있으며, 가격 또한 주요 구매 요소입니다. 따라서, 브랜드의 성장을 위해서는 제품과 브랜드의 투명성을 강조하고, 소비자들에게 명확하고 신뢰 가능한 정보를 제공하는 것이 중요합니다.

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 건강보조제품을 구매할 때 주요 고려사항은 무엇인가요?

소비자들은 제품의 성분과 효능이 그들의 수요를 충족시킬 수 있는지를 가장 먼저 확인합니다. 다음으로는 브랜드와 제품에 대한 철저한 조사를 통해 제품이 안전하고, 위생적인 환경에서 제조되었는지를 확인합니다. 건강보조제 시장은 매우 경쟁적인 시장이며, 소비자들은 구매를 결정하기 전에 제품의 가성비와 성분을 고려함과 동시에 소비자 후기, 관련 보고서를 참고합니다. 또한, 임상 시험을 거쳐 승인을 받은 제품은 소비자들에게 신뢰도가 높은 편입니다.

# Q4. 고객사 제품과 같은 건강보조제의 미국 통관을 위한 필수 요건은 무엇이 있나요?

건강보조제를 미국으로 수출하기 위해서는 몇 가지 필수 요건이 있습니다. 먼저, 미국 식약처(FDA) 규제를 준수해야 하며, 현행 우수 제조 관리 기준(GMP)을 준수해야 합니다. 또한, 제품의 라벨은 명확하고 정확한 정보가 포함된 형식으로 작성되어야 하며, 제품의 성분, 제공량, 사용 목적 등을 명확하게 기재해야 합니다.

# Q5. 고객사가 제품을 미국의 Amway와 같은 네트워크 회사에 제안하려면 어떻게 해야 하나요?

암웨이는 자사 브랜드로 라벨링된 제품을 판매하는 정책을 유지하고 있습니다. 따라서 고객사는 암웨이와의 파트너십을 통해 암웨이 브랜드로 제품을 라벨링하는 방법을 고려해야 합니다. 암웨이는 넓은 유통 네트워크를 보유하고 있기 때문에 제품을 효과적으로 판매할 수 있을 것입니다.

# Q6. 고객사 제품을 미국 시장에서 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

고객사 제품과 같이 미국에서 잘 알려지지 않은 제품을 마케팅하는 방법으로는 건강 관련 전문가와의 파트너십을 통해 이들이 제품을 추천하는 방법이 있습니다. 신제품은 이러한 방법을 통해 제품의 신뢰도를 쌓을 수 있으며, 이를 바탕으로 장기적인 판매를 이어나갈 수 있습니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 수입 및 유통업체 탐색 방법에는 어떤 것이 있나요?

온라인 소매업체를 통해 미국 시장에 진입하는 방안을 권장합니다. 자체 온라인 플랫폼을 구축하는 것보다 비용이 저렴하며, 온라인 소매업체들은 기존 보유 고객이 있기 때문에 초기 제품 판매에 있어서 수월한 측면이 있습니다. 또한, 해당 소매업체를 이용하는 소비자들은 높은 매장 신뢰도를 가지고 있으므로 고객사의 제품도 안전하고 효과가 있다고 생각할 것입니다.

-2007년에 설립된 소매업체로 비타민, 보조제, 애완동물 제품, 뷰티 제품, 피트니스 제품, 개인 관리 제품, 아동 제품 및 식품 제품을 취급하고 있음

-온라인을 통해 다양한 건강 및 웰빙 제품을 제공하고 있음

한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3, CLA, 비타민, 폴리페놀, 토코페롤 등이 풍부

한국의 천연강장제로 알려진 복분자 액기스오일로 오메가3, CLA, 비타민, 폴리페놀, 토코페롤 등이 풍부

# 퓨어 포뮬라스(Pure Formulas) Supply Chain Manager

# Q1. 고객사 건강보조제 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

고객사 제품은 40세 이상의 남녀 소비자들이 타깃이므로, 관절과 심장 건강, 뇌 기능 향상 등을 강조하여 소비자들에게 어필할 것을 권장합니다. 해당 소비자들은 정보에 근거하여 구매를 결정합니다. 특히, 건강과 관련된 리스크를 피하려는 경향이 강하기 때문에 이러한 효능을 강조할 필요가 있습니다. 가격 측면에서 다른 경쟁제품과 비교한다면 고객사 제품은 다소 높은 가격으로 판단됩니다. 미국 건강보조제 시장에서 가격 경쟁력을 확보하기 위해서는 40달러(55,296원)에서 50달러(69,120원) 수준으로 조정하는 것이 좋을 것입니다. 마지막으로, 제품의 신뢰성과 안전성을 보장하기 위해 GMP, ISO를 비롯한 여러 시험 결과와 같은 품질 안전 인증을 추가로 획득하기를 추천합니다. 이러한 몇 가지 개선사항들을 제외한다면 제품 자체의 세부 사항들은 미국 시장에서 경쟁력을 가지고 있다고 볼 수 있습니다.

# Q2. 미국 시장의 건강보조제 소비 트렌드와 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

미국 소비자들의 구매에 영향을 미치는 주요 요소로는 제품의 성분, 다른 소비자의 후기, 제품 소개에 명시된 건강에 관한 효과 등이 있습니다. 최근 몇 년간 면역력, 소화력, 스트레스 완화, 신체 지구력 등과 관련된 건강보조제의 인기는 크게 증가하였으며, 많은 소비자들이 이러한 보조제를 통해 영양을 보충하고, 장기적으로 건강을 관리하려고 노력하고 있습니다.

12) 사진자료: 퓨어 포뮬라스(Pure Formulas) 공식 홈페이지

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 건강보조제품을 구매할 때 주요 고려사항은 무엇인가요?

중간 유통업체들이 건강보조제를 구매할 때, 이들은 자신들이 속한 시장에 해당 제품이 시장에 부합하는지 확인하기 위해 제품의 성분과 건강적 이점을 신중하게 검토합니다. 또한, 시장에 적합한 제품인지, 다른 업체들이 구매한 경력이 있는지 등을 상세히 찾아보고, 제품을 평가합니다. 제품의 가격이 다수의 소비자에게 합리적인지와, 유통업체에서 이익을 창출할 수 있는지에 대한 여부도 중요한 고려사항입니다. 마지막으로, 제조 프로세스와 제품의 안전성, 라벨링 세부 사항 등 제품의 기술적인 요소도 업체들이 제품의 구매를 결정하는 중요한 요소입니다.

# Q4. 고객사 제품과 같은 건강보조제의 미국 통관을 위한 필수 요건은 무엇이 있나요?

고객사의 제품에 포함된 특정 성분에 따라 통관 요건이 달라질 수 있으며, 이를 사전에 확인하는 것이 중요합니다. 특정 성분에 따라 추가적인 수입 허가증이 필요할 수 있기 때문입니다. 일반적인 제품은 우수 제조 관리 기준(GMP)을 따르는 FDA 등록 시설에서 제조되어야 합니다. 라벨링은 관련 규정을 준수해야 하며, 포함된 모든 성분과 제품의 사용 방법을 명확하게 기재해야 합니다.

# Q5. 고객사가 제품을 미국의 Amway와 같은 네트워크 회사에 제안하려면 어떻게 해야 하나요?

암웨이와 같은 미국 네트워크 회사에 고객사 제품을 제안할 때는 암웨이의 사업 개발팀에 직접 연락하여 제품 소개를 위한 미팅을 제안하는 방법을 추천합니다. 미팅에서는 제품 원료와 제조방법, 제품의 이점을 뒷받침하는 연구 자료를 강조하여 제품과 브랜드를 각인시키는 것이 효과적일 것입니다. 또한, 제품이 암웨이의 기존 제품군을 어떻게 보완할 수 있는지 강조하는 것도 중요합니다. 샘플을 보내는 것 또한 고객사가 고려할 수 있는 사항입니다. 암웨이뿐만 아니라 다른 멀티레벨 마케팅(Multilevel Marketing) 회사에도 이와 비슷한 접근 방식을 취할 수 있습니다.

# Q6. 고객사 제품을 미국 시장에서 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

고객사 제품을 미국에서 효과적으로 홍보하기 위해서는 SNS 광고를 활용하는 것이 좋은 전략이 될 수 있습니다. 많은 소비자가 SNS 후기와 함께 믿을 수 있는 인플루언서의 추천에 따라 제품을 구매하기 때문입니다. 40세 이상의 고객사 제품 타깃 소비자층도 최근에는 SNS 채널을 통해 제품에 관한 의견을 참고한 뒤, 구매를 결정하고 있습니다. 동시에, 고객사는 미국의 건강보조제 소매업체와 협력하여 제품을 관련 매장에 비치함으로써, 온라인 후기에 영향을 받은 소비자들이 제품을 직접 볼 수 있도록 하는 것이 좋습니다. 이 두 가지 전략을 결합하면 고객사의 제품이 성공적으로 시장에 진입할 수 있을 것입니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 수입 및 유통업체 탐색 방법에는 어떤 것이 있나요?

고객사 제품이 미국 시장에 진입하기 위해서는 초기에 온라인을 통해 관련 산업 보고서들을 검색하는 것이 효율적인 방법이 될 수 있습니다. 이와 더불어, 미국에 직접 직원을 파견하여 시장 조사를 진행할 수 있습니다. 이를 통해 미국 내 수입 및 유통업체 명단을 확인하고, 고객사의 판매 목표와 유통업체 간 적절성을 비교하며 평가해야 합니다. 이는 가격, 시장 규모, 판매 인센티브 등 여러 요인을 고려해야 하는 작업입니다.

⑤ 히알루로닉 애시드 플러스 비타민 C (네이처스 바운티)

⑦ 원 어 데이 우먼스 컴플리트 멀티비타민 (원 어 데이)

⑨ 닥터포뮬레이티드프로바이오틱스 우먼스 데일리 케어 (가든 오브 라이프)

⑩ 얼라이브 우먼스 50+ 컴플리트 멀티비타민 (네이처스 웨이)

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격, 19.02달러

고객사 제품의 희망 소비자가격은 75.00달러(103,680원 13) )로, 현지에서 조사된 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격인 19.02달러 (26,293원)의 약 4배에 달함. 개별 제품별로 살펴보면, 가장 비싼 제품은 '닥터 포뮬레이티드 프로바이오틱스 우먼스 데일리 케어'로 27.28달러(37,711원)였으며, 가장 저렴한 제품은 '얼라이브 우먼스 50+ 컴플리트 멀티비타민'으로 9.97달러(13,782원)였음. 현지 시장에서의 가격 경쟁력을 고려할 때, 고객사는 소비자가격의 조정 또는 추가적인 제품 마케팅 전략이 필요할 수 있음

13) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 제공량은 총 30회로서, 현지 조사된 경쟁제품 10개의 평균 제공량인 81.5회와 비교하여 적은 수준인 것으로 나타남. 특히 경쟁제품 중 3개가 제공량 120회로 나타났으며, '칼슘 플러스 비타민 D3' 제품은 제공량이 170회로 대량 포장되어 있는 것을 확인하였음. 고객사는 제품의 제공량을 늘려 시장에 진출하는 방안을 고려해 볼 필요가 있음

미국 시장 내 건강보조제 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 모두 미국산 제품임을 확인함. 고객사 제품은 한국산 제품이므로 현지 시장에서 차별화된 원산지를 강조할 수 있음. 그러나 한국산 제품이 미국 시장에서 경쟁력을 갖추기 위해서는 원산지의 신뢰성과 품질을 강조하는 마케팅 전략이 필요할 수 있음

미국에서 판매 중인 건강보조제 경쟁제품 10개의 제형을 조사한 결과, 오직 2개 제품만 고객사 제품과 동일한 소프트젤 형태임을 확인함. 이 외 캡슐 형태 제품과 타블렛 형태 제품이 각각 4개씩 조사되었음. 고객사는 소프트젤 제형의 장점인 높은 흡수율과 쉽게 삼킬 수 있는 점 등을 마케팅 전략에 활용할 수 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 용량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

▶ 온라인 인기제품 리뷰 분석 결과, '효과'와 '품질'에 따른 만족도 확인 빅데이터 분석을 통해 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 건강보조제 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 209점으로 가장 높게 나타남. 그다음으로는 '품질'에 대한 긍정 점수가 139점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 미국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 건강보조제 제품에 대하여 품질에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

14) 데이터 신뢰성 제고를 위하여 최근 1년간의 리뷰 데이터 225건만 분석하였음

# ▶ 선호 요인: 간편함과 체감 효과에 대한 긍정적 반응

건강보조제 제품의 최대 선호요인은 간편함과 실제 섭취 시 발생하는 효능으로 확인됨. 목넘김이 쉽고 하루 1정으로 섭취가 간편하며, 섭취 후 에너지와 체력이 향상되었다는 의견이 주로 확인되었음

'Good ones to take, Easy to swallow'

'THESE VITAMINS REALLY WORK! I definitely have energy and stamina then before. I highly recommend this product.' '이 비타민은 정말 효과가 있습니다! 확실히 체력과 에너지가 늘어났습니다. 이 제품을 강력히 추천합니다.'

제품의 비선호 요인으로는 섭취 후 발생하는 복통과 메스꺼움, 제형이 너무 크다는 점 등이 존재하는 것으로 조사됨. 특히, 제형이 너무 커서 삼키기 어렵다는 의견이 주로 확인되었음

'The tablets are very large and hard for me to '타블렛 제형이 너무 커서 삼키기 힘들어요.'

'I got nausea the first time I took one. I didn't blame it on the One a Day vitamin, but it continued to happen.'

'처음 복용했을 때 메스꺼움을 느꼈습니다. 이 제품 때문이라고 생각하지 않았지만 계속 그런 일이 일어났습니다.'

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea