2024 튀르키예 과일소주 (경쟁력분석형)

# Ⅴ. 경쟁력파악

1.제품경쟁력검증 41 45
2.기업마케팅벤치마킹

# 세빌레외인산업

홍보 현지화
오프라인 입점

# Step 01 제품 분석

●
고객사 제품 특징
제품명 H사 1) 더 찾을수록
제품 종류 과실주(과일소주)
284.49리라 2) ) 소비자가격 (12000원
중량 360ml*6병 (개당 약 650g)
포장 초록 유리병
특징 다양한 맛의 소주를 가볍고 다양한 방법으로 즐길 수 있음

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 트럭디올(Trendyol)
2 미그로스(Migros)
3. 힘시부라다(Hepsiburada)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

제품명 H사 1) 더 찾을수록
제품 종류 과실주(과일소주)
소비자가격 284.49리라 (12000원 2) )
중량 360ml*6병 (개당 약 650g)
포장 초록 유리병
특징 다양한 맛의 소주를 가볍고 다양한 방법으로 즐길 수 있음

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 한인마트 편의점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

사전건설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: H사 더 찾울수록 제품 종류: 과실주 (과일소주) 중량: 36Oml 포장 형태: 초록 유리병 맛: 오리지닐 및 과일 맛 총 17종
Step 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 트럭디올(Trendyol) 2 미그로스(Migros) 3. 힘시부라다(Hepsiburada)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인 주요 온라인 쇼핑물에서 확인 결과: 없음
03. 현지 오프라인 매장 조사 기획 Step 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 한인마트 편의점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정
조사 및 분석
Step 04.
현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석
(온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

1) 고객사를 H사로 표기

# ▶ 온라인 쇼핑몰에서 인기 경쟁제품 조사 불가

사이트명 취급 종류
전자제품 패션 스포츠용품 화장품등
트렌디올 과일 채소 유제품 냉동식품 생활용품 애완용품등 생활용품 패션 스포츠용품

3) 자료: 튀르키예 이스탄불의 금융 기관(iPara)

4) 자료: KOTRA 대한무역투자진흥공사

# 이스탄불 정보5)6)

인구 1565만 5924명
면적 5712km²

# ▶ 튀르키예 이스탄불, 방문지역으로 선정

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 미그로스(Migros) 까르푸(CarrefourSA) 키파(Kipa)
아시안/한인마트 코레 이스탄불 마트(Kore İ stanbul Mart) 케이 마켓(K-Market) 에이치마트(H-Mart) 서울 플라자 (Seoul Plaza)
편의점 쇼크( Ş ok) 비아이엠(BIM) 에틸레르 쿠루예미슈 (Etiler Kuruyemi ş ) 미그로스 제트(Migros jet)
온라인 미그로스(Migros) 헵시부라다(Hepsiburada) 아마존(Amazon)

5) 자료: 튀르키예 통계 연구소(TUIK)

# [표 2.3] 튀르키예 과일소주 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 소주 과실주
중량 중량(ml) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100ml당 가격 제품의 100ml당 가격
포장 형태 유리병 유리 소재의 병
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
도수 제품의 알코올 도수
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 튀르키예 이스탄불에 위치한 하이퍼마켓, 한인마트, 편의점

[표 2.4] 튀르키예 방문 매장 및 특징
방문 매장명 서울 플라자 (Seoul Plaza) 미그로스 (Migros) 에틸레르 쿠루예미슈 (Etiler Kuruyemi ş )
방문 매장 전경
구분 한인마트 하이퍼마켓 편의점
조사 제품 수 1개 6개 3개
조사 매장 특징 · 조나단 무역(Jonathan Trading)이 운영하는 한인마트 · 터키의 대형 마켓 체인 · 터키에 1000개 이상의 매장 운영 · 터키의 주류 취급 편의점 · 이스탄불에 1개 매장 운영

구분 한인마트 하이퍼마켓 편의점
조사 제품 수 1개 6개 3개
조사 매장 특징 · 조나단 무역(Jonathan Trading)이 운영하는 한인마트 · 이스탄불에 1개 매장 운영 · 터키의 대형 마켓 체인 · 터키에 1000개 이상의 매장 운영 · 터키의 주류 취급 편의점 · 이스탄불에 1개 매장 운영

# [표 2.5] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 소주 과실주
① 처음처럼 (A사) ○ (서울플라자) (-) ○
② 디렌 리몬 샤랍 (카르멘 샤랍출륵) ○ (미그로스) (-) ○
③ 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (세빌렌 샤랍 사나이) ○ (미그로스) (-) ○
④ 벨리니 카넬라 아로마티제 샤랍 콕테일리 (까넬라) ○ (미그로스 에틸레르 쿠루예미슈) (-) ○
⑤ 케글레비치 리큐어 페스카 (케글레비치) ○ (미그로스) (-) ○
⑥ 케글레비치 리큐어 멜라 베르데 (케글레비치) ○ (미그로스) (-) ○
⑦ 비프이터 런던 핑크 스트로베리 (비프이터) ○ (미그로스 에틸레르 쿠루예미슈) (-) ○
⑧ 하레 (안콜 알콜뤼 알콜수즈 이체젝 산 틱) ○ (에틸레르 쿠루예미슈) (-) ○
⑨ 볼림 오렌지 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마 투르즘 오텔질릭 인샤앗) ○ (에틸레르 쿠루예미슈) (-) ○
⑩ 볼림 스트로베리 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마 투르즘 오텔질릭 인샤앗) ○ (에틸레르 쿠루예미슈) (-) ○

# Shop ① 서울 플라자(Seoul Plaza)

브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 1개
매장 정보
매장 내부7)
제품 판매
정보

· 유형: 한인마트 매장 정보 서울 플라자는 조나단 무역(Jonathan Trading)이 터키에서 운영하는 한인마트로 2014년에 이스탄불에 오픈함. 조나단 무역은 한국을 대표하는 식재료 김치 소주 고추장 등을 터키에 최초로 수입하여 판매하고 있음
김치 소주 고추장 다시다 등 한국의 식재료와 한국의 화장품 등을 판매 조사 제품 수: 1개
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 주요 고객층:
·
현지 주민 한국 교민 도시(지역)
상세주소

# Shop ① 서울 플라자(Seoul Plaza)

경쟁제품 ①
제품 사진
제품명 (현지어) 처음처럼 (Chum Churum)
제조사 (현지어) A사
제품 종류 소주
중량 350ml
소비자가격 480.00리라 (20246원)
100ml당 가격 137.14리라 (5785원)
포장 형태 유리병
원산지 한국
맛 소주맛
도수 17.0도
수입자 조나단 무역 (Jonathan Trading)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 (-)

# Shop ② 미그로스(Migros)

도시(지역) 이스탄불
위치 상세주소 Mecidiyek ö y Mah. Mecidiyek ö y Yolu Cad. Trump Towers Alı ş veri ş Merkezi 34381 Ş i ş li/ İ stanbul

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 주류 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상단: 보드카 / 하단: 과일주
브랜드 국적 구성 이탈리아 멕시코 아일랜드
주요 브랜드 베일리스 깔루아 라마쪼티

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 미그로스는 터키의 가장 큰 슈퍼마켓 체인 중 하나로 1954년에 설립되어 1997년부터 배달서비스를 시작함. 터키 최초의 온라인 마켓을 구축했으며 오프라인 매장에서 판매하는 모든 제품에 대해 배달 서비스를 제공하고 있음. 현재 터키에 1000개 이상의 매장을 운영 중임
매장 정보
도시(지역) 이스탄불
매장 내부
매대 분석 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 디렌 리몬 샤랍 (카르멘 샤랍출륵) 상단: 보드카 / 하단: 과일주 이탈리아 멕시코 아일랜드 등 베일리스 깔루아 라마쪼티 등 샤라브 사나이) 벨리니 카넬라 (까넬라)
제품 판매 정보 야반 메르시니 (세빌렌 리큐어 페스카 (케글레비치) 리큐어 (케글레비치) 샤랍 멜라 베르데 비프이터 런던

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성 주류 제품군 그룹 진열 상단: 보드카 / 하단: 과일주
브랜드 국적 구성 이탈리아 멕시코 아일랜드 등
주요 브랜드 베일리스 깔루아 라마쪼티 등
제품 판매 정보 디렌 리몬 샤랍 메르시니 샤라브 벨리니 카넬라
(카르멘 샤랍출륵) 샤랍 사나이) (까넬라)
리큐어 페스카 (케글레비치) 멜라 베르데 비프이터 런던 (비프이터)

# Shop ② 미그로스(Migros)

경쟁제품 ② 경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 디렌 리몬 샤랍 (Diren Limon Ş arap) 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (Sevilen Yaban Mersini Ş arabı)
제조사 (현지어) 카르멘 샤랍출륵 (Karmen Ş arapcılık) 세빌렌 샤랍 (Sevilen Ş arap 사나이 Sanay)
제품 종류 과실주 과실주
중량 750ml 750ml
소비자가격 299.00리라 (12612원) 349.00리라 (14721원)
100ml당 가격 39.87리라 (1682원) 46.53리라 (1963원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 튀르키예 튀르키예
맛 레몬맛 블루베리맛
도수 9.5도 11.0도
수입자 (-) (-)
홍보문구 레몬맛 엑스트라 셋 블루베리 와인 동부 흑해 지역에서 블루베리 열매를 발효시켜 지배된 익은 생산
원료 및 첨가물 나린스 포도 물 설탕 천연 향미제(레몬) 산도 조절제(구연산) 보존제(이산화황 소르빈산 칼륨) 블루베리 주스 보존제(이산화황 소르빈산 칼륨)

# Shop ② 미그로스(Migros)

경쟁제품 ④ 경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 벨리니 카넬라 (Bellini Canella 아로마티제 샤랍 콕테일리 Aromatize Ş arap Kokteyli) 케글레비치 리큐어 (Keglevich Liqueur 페스카 Pesca)
제조사 (현지어) 까넬라 (Canella) 케글레비치 (Keglevich)
제품 종류 과실주 과실주
중량 750ml 700ml
소비자가격 800.00리라 (33744원) 561.00리라 (23633원)
100ml당 가격 106.67리라 (4499원) 80.14리라 (3380원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 이탈리아 이탈리아
맛 복숭아맛 복숭아맛
도수 5.0도 18.0도
수입자 VM 기다 나클리야트 IC (VM GIDA NAKLIYAT IC) 웨이트나우어 (Weitnauer)
홍보문구 이탈리아 백복숭아를 곁들인 복숭아 향이 나는 리큐어
원료 및 천연 발포 백포도주 백도 복숭아 주스 라즈베리 주스 베타카로틴(E160a) 카르민산(E120) 보존제(이산화황 소르빈산 칼륨) 보드카(농업용 에틸 알코올 물) 물 설탕 복숭아 주스 12% 레몬 주스 복숭아 향미제

# Shop ② 미그로스(Migros)

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 케글레비치 리큐어 멜라 베르데 (Keglevich Liqueur Mela Verde) 비프이터 런던 핑크 (Beefeater London Pink 스트로베리 Strawberry)
제조사 (현지어) 케글레비치 (Keglevich) 비프이터 (Beefeater)
제품 종류 과실주 과실주
중량 700ml 700ml
소비자가격 561.00리라 (23663원) 924.00리라 (38974원)
100ml당 가격 80.14리라 (3380원) 132.00리라 (5568원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 이탈리아 영국
맛 사과맛 핑크딸기맛
도수 18.0도 38.5도
수입자 웨이트나우어 (Weitnauer) (-)
홍보문구 사과 향이 나는 리큐어 딸기 향이 가미된 증류 진
원료 및 첨가물 보드카(농업용 에틸 알코올 물) 물 설탕 사과 주스 17% 레몬 주스 사과 향미제 진(곡물 및 식물 증류액과 향미제 및 기타 천연 물) 설탕 천연 딸기 향미제 색소-알루라 레드

# Shop ③ 에틸레르 쿠루예미슈(Etiler Kuruyemi ş )

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 주류 제품군 그룹 진열
브랜드 국적 구성 덴마크 터키
등

브랜드 기본 정보 에틸레르 쿠루예미슈는 이스탄불 에틸레르 지역에 위치한 편의점임 쿠루예미슈는 견과류를 의미하며 여러 종류의 주류와 견과류 스낵 등의 제품을 판매하고 있음. 테켈(Tekel)은 주류를 판매하는 터키식 편의점으로 에틸레르 쿠루예미슈도 테켈중하나임
조사 제품 수: 3개
매장 정보
위치 도시(지역) 이스탄불
매장 내부 상세주소 Piri Reis Mahallesi Semerkand Evleri 1993. No:27/B 34522 Esenyurt/ İ stanbul
Sk. 복도식 매대
매대 분석 매대 분류
진열 방식 주류 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 맥주 과실주 등 덴마크 터키 등
주요 브랜드 칼스버그 투보그 등
제품 판매 정보 볼림
하레 (안콜 알콜뤼 이체젝 알콜수즈 틱) 오렌지 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭 인샤앗) 볼림 스트로베리 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭 인샤앗)

# Shop ③ 에틸레르 쿠루예미슈(Etiler Kuruyemi ş )

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 하레 (Hare) 볼림 오렌지 (Volim Orange)
제조사 (현지어) 안콜 알콜뤼 알콜수즈 이체젝 (Ankol Alkoll ü Alkols ü z İç ecek 키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마 투르즘 오텔질릭 인샤앗 (Kırbıyık İç ecek Da ğ ıtım Pazarlama Turizm Otelcilik İ n ş aat)
제품 종류 과실주 과실주
중량 350ml 250ml
소비자가격 175.00리라 (7382원) 95.00리라 (4007원)
100ml당 50.00리라 38.00리라
가격 (2109원) (1603원)
포장 형태 플라스틱병 유리병
원산지 튀르키예 튀르키예
맛 크랜베리 라임맛 오렌지맛 8)
도수 15.0도 6.9도
수입자 (-) (-)
홍보문구 크렌베리와 라임맛 리큐어 (-)
원료 및 물 농업용 에틸 알코올 정제 백설탕 점도 조절제(말토덱스트린) 산도 조절제(E330) 향미제(크랜베리 라임 오렌지 쓴맛 오렌지) 색소(E122 E129) 백포도주 설탕 향미제 산도 조절제(E330) 이산화황(SO2) 보존제(E202) 탄산(CO2) 색소(E104 E124 E110 E102) 첨가물

# Shop ③ 에틸레르 쿠루예미슈(Etiler Kuruyemi ş )

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 볼림 스트로베리 (Volim Strawberry)
제조사 (현지어) 키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마 투르즘 오텔질릭 인샤앗 (Kırbıyık İ cecek Da ğ ıtım Pazarlama Turizm Otelcilik İ n ş aat)
제품 종류 과실주
중량 250ml
소비자가격 95.00리라
100ml당 가격 (4007원) 38.00리라 (1603원)
포장 형태 유리병
원산지 튀르키예
맛 딸기맛
도수 6.9도
수입자 (-)
홍보문구 (-)

# [표 3.1] 과일소주 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
A사 한국 74년 13개
세빌렌 샤랍 사나이 터키 82년 10개
케글레비치 이탈리아 140년 45개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 소주 과일소주 과실주

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 서울 플라자 미그로스 에틸레르 쿠루예미슈
온라인 (-)

# [표 3.7] 튀르키예 과일소주 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 서울 플라자 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/글로벌) - 대관령 기슭 암반수로 만들어 목넘김이 부드러운 소주 - 변화와 혁신으로 시장의 새로운 표준을 제시하는 소주 브랜드
세빌렌 샤랍 사나이 Ÿ 오프라인 매장 - 미그로스 Ÿ 자사 홈페이지 (터키/글로벌) - 블루베리 와인 - 동부 흑해 지역에서 재배된 블루베리 열매를 발효시켜 생산 - 신선한 과일로 제조 - 블루베리의 풍부한
케글레비치 Ÿ 오프라인 매장 - 미그로스 Ÿ 자사 홈페이지 (이탈리아/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (이탈리아) - 인스타그램 - 유튜브 - 복숭아향이나는술 - 사과향이나는술 - 달콤하고가벼운맛에 강렬하고감싸는향이 더해져독특한시음 경험 제공 - 인공색소없음

# ① A사

기업명 A사
기업 기업 설명 A사는 1950년 사이다 판매를 시작으로 여러 음료 제품을 꾸준히 개발 공급하여 국민 음료기업으로 성장함. 현재 국내를 넘어 필리핀 미얀마 파키스탄에 해외 현지법인을 설립하였고 북중미 등에도 수출을 확대하여 글로벌 식음료 기업으로 도약하고 중국 유럽 있음
위치 서울특별시 송파구 올림픽로 269
동일 품목 수 13개
설립연도 1950년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 서울 플라자 제품명 중량 처음처럼 (Chum Churum) 350ml 480.00리라
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 수상 및 인증 내역

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 1950년 사이다 판매를 시작으로 여러 음료 제품을 꾸준히 개발 공급하여 국민 음료기업으로 성장함. 현재 국내를 넘어 중국 필리핀 미얀마 파키스탄에 해외 현지법인을 설립하였고 유럽 북중미 등에도 수출을 확대하여 글로벌 식음료 기업으로 도약하고 있음 서울특별시 송파구 올림픽로 269
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 서울 플라자 제품명 중량 소비자가격 제품 종류
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 제품의 ◐ (중)
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌)

9) 1리라=42.18원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 세빌렌 샤랍 사나이

기업명 세빌렌 샤랍 사나이
기업 기업 설명 세빌렌 샤랍 사나이는 터키의 와인 전문 제조업체로 구너(Guner) 가문이 3대째 운영하고 있음. 현재 에게해 지역과 아나톨리아 지역 2곳에서 포도를 재배하여 와인을 생산하고 있으며 와인 제조 기술을 사용하는 것이 특징임 고원 현대적인
위치 G ö lc ü kler Mah. Istasyon Mevkii Izmir 901 St. No:38 Menderes
규모 동일품목 수 45개
설립연도 1942년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 제품명 중량 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (Sevilen Yaban Mersini Ş arabı) 750ml
미그로스 349.00리라
소비자가격 (14721원)
제품 종류 과실주
현지 진출 방법 포장 현지화 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및
(상) 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 활용

기업명 세빌렌 샤랍 사나이
기업 기본 정보 기업 설명 가문이 3대째 운영하고 있음. 현재 에게해 지역과 아나톨리아 고원 지역 2곳에서 포도를 재배하여 와인을 생산하고 있으며 현대적인 와인 제조 기술을 사용하는 것이 특징임 위치 G ö lc ü kler Mah. Istasyon Mevkii 901 St. No:38 Menderes Izmir
규모 45개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 미그로스 제품명 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (Sevilen Yaban Mersini Ş arabı) 중량 750ml 349.00리라
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 활용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지 (터키/글로벌)

# ③ 케글레비치

기업명 케글레비치
기업 기업 설명 케글레비치는 스톡 스피리츠(Stock Spirits) 그룹의 보드카 브랜드로 스톡 스피리츠 그룹은 유럽 최고의 주류 회사 중 하나임. 순수한 곡물을 전통적인 방법을 사용하여 생산한 보드카를 판매하고 있으며 50개 이상 국가에 수출하고 있음
위치 Via San Bovio 3 Segrante MI 20054 Italy
규모 동일 품목 수 10개
설립연도 1884년
기업 <오프라인 매장> 제품명 중량 케글레비치 리큐어 페스카 (Keglevich Liqueur Pesca) 700ml
진출 채널 미그로스 소비자가격 561.00리라 (23633원)
제품 종류 과실주
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) ◐ 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화

홍보 채널 자사 홈페이지(이탈리아/글로벌) 인스타그램/유튜브(글로벌)
게시 주기 주 3-4건
게시물 유형 회사 소개 제품 소개 제품 활용 레시피 기업 행사 안내

기업명 케글레비치
기업 기본 정보 기업 설명 케글레비치는 스톡 스피리츠(Stock Spirits) 그룹의 보드카 브랜드로 스톡 스피리츠 그룹은 유럽 최고의 주류 회사 중 하나임. 순수한 곡물을 전통적인 방법을 사용하여 생산한 보드카를 판매하고 있으며 50개 이상 국가에 수출하고 있음
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 미그로스 제품명 케글레비치 리큐어 페스카 (Keglevich Liqueur Pesca) 중량 700ml 소비자가격 561.00리라 (23633원)
현지 진출 방법 포장 현지화 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# Q1. 고객사 과일소주 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

담당자 정보 Owner
소비자가격 47.42리라 (2000원 11) )
도수 14-16도

# Q2. 현지 주류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

소비자가격 47.42리라 (2000원 11) )
중량 360ml
도수 14-16도
특징 다양한 맛의 소주를 가볍게 즐길 수 있음

10) 사진자료: 보스포러스 와인 & 스피릿(Bosphorus Wine & Spirits) 공식 홈페이지

11) 1리라=42.18원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 엘엠알 비주얼 (LMR Visuals)

소비자가격 47.42리라 (2000원)
중량 360ml
도수 14-16도
특징 다양한 맛의 소주를 가볍게 즐길 수 있음

# 담당자 정보

담당자 정보
Owner
소비자가격 47.42리라 (2000원)
중량 360ml
도수 14-16도
특징 다양한 맛의 소주를 가볍게 즐길 수 있음

# 담당자 정보

소비자가격 47.42리라 (2000원)
중량 360ml
도수 14-16도
특징 다양한 맛의 소주를 가볍게 즐길 수 있음

# 경쟁제품(제조사)

① 처음처럼 (A사)
② 디렌 리몬 샤랍 (카르멘 샤랍출륵)
③ 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (세빌렌 샤랍 사나이)
④ 벨리니 카넬라 아로마티제 샤랍 콕데일리
⑤ 케글레비치 리큐어 페스카 (케글레비치)
⑥ 케글레비치 리큐어 멜라 베르데
⑦ 비프이터 런던 핑크 스트로베리
⑧ (비프이터) 하레 (안콜 알콜뤼 알콜수즈 이체젝 산 틱)
⑨ 볼림 오렌지 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭
⑩ 인샤앗) 볼림 스트로베리 (키르비이크 이체젝
다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭 인샤앗)

# [표 5.7] 과일소주 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 케글레비치
선정 기업 기본 정보 기업 설명 케글레비치는 유럽의 알코올 음료 생산업체 스톡 스피리츠(Stock Spirits)의 이탈리아 보드카 브랜드임. 케글레비치는 세계에서 가장 오래된 보드카 중 하나인 케글레비치 화이트 보드카의 제조사며 140년 이상의 역사를 자랑함. 현재 12가지 종류의 보드카를 제작하고 유럽 러시아 미국 이스라엘 등에서 판매중임

기업명 케글레비치
설명 케글레비치는 유럽의 알코올 음료 생산업체 스톡 스피리츠(Stock Spirits)의 이탈리아 보드카 브랜드임. 케글레비치는 세계에서 가장 오래된 보드카 중 하나인 케글레비치 화이트 보드카의 제조사며 140년 이상의 역사를 자랑함. 현재 12가지 종류의 보드카를 제작하고 유럽 러시아 미국 이스라엘 등에서 판매중임
브랜드 헤리티지 소개
소비자 체험 확대
오프라인 매장(미그로스)

1.보스포러스와인&스피릿(BosphorusWine&Spirits)

1) 경쟁제품 1 0개의 평균 1OOml당 가격은 74.85리라로 고객사 제품보다 다소 높은 편임 2) 고객사 제품의 중량(36Oml)은 경쟁제품 평균(555ml)보다 적은 편으로 용량을 늘려 제품 현지화가 가능함

1) 경쟁기업 3개사 중 1개사 제품 포장 디자인 및 홍보문구클 튀르키예 현지화한 것으로 나타남 2) 경쟁기업 3개사 중 3개사 모두 글로벌 자사롭페이지틀 활용해 기업 및 제품들 홍보하고 잇는 것으로 나타남

2)1리라=42.18원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 과일소주 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

튀르키예에서 주류 제품의 판매는 엄격한 통제를 받으며, 주류 제품을 인터넷을 통해 판매하는 것이 금지되어 있음. 3) 또한, 튀르키예 정부는 2013년 5월 방송, 신문 등의 언론을 통한 주류 제품의 광고를 금지하는 법안을 발효했음. 이에 따라 모든 주류 냉장고는 가게 앞의 눈에 띄는 곳에 설치할 수 없으며, 주류 판매 가능 시간을 06시에서 22시로 지정해 이를 어길 시에는 벌금을 부과함. 또한, 주류에 대해 높은 특별소비세를 부과하며, 특히 증류주에는 가장 높은 리터당 세금을 부과하고 있음4)

이스탄불은 튀르키예 북서부에 위치한 튀르키예의 가장 큰 도시로, 유럽대륙과 아시아대륙을 연결하는 다리로써의 역할을 하고 있음. 또한 이스탄불은 튀르키예 경제에서 가장 큰 비중을 차지하고 있으며, 국가의 산업, 무역 및 생산 중심지이자 관광의 중요한 도시이기도 함. 이스탄불은 튀르키예 노동력의 20.3%, 수출의 50.6%, 수입의 54.6% 비중을 차지하고 있음. 현재 이스탄불에서는 이스탄불 공항, 오스만가지 다리, 이스탄불 운하 등 최대 규모의 투자 프로젝트가 진행되어 국민 소득 증가에 기여하고 있으며, 젊은 인구가 많아 높은 성장 잠재력을 보유함

▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트, 편의점 고객사 희망 조사매장 지표와 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시안/한인마트, 편의점을 조사매장으로 선정함

6) 자료: 이스탄불 주 홈페이지(T.C istanbul Valilgi)

- (과일) 소주 : 곡류를 발효시켜 증류하거나, 에탄올을 물로 희석하여 만든 술

- (유사 대체 품목) 과실주 : 과일을 원료로 사용하여 만든 술

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

튀르키예 이스탄불에 위치한 한인마트인 서울 플라자, 하이퍼마켓인 미그로스, 주류전문 매장인 에틸레르 쿠루예미슈에 방문함. 서울 플라자는 이스탄불의 한인마트이며, 미그로스는 터키 최대 마켓 체인 중 하나임. 에틸레르 쿠루예미슈는 주류를 취급하는 터키의 편의점임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 2개 제품, 2개의 매장에서 판매

서울 플라자, 미그로스, 에틸레르 쿠루예미슈 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 과일소주 경쟁제품 10개 중 2개 제품만 미그로스와 에틸레르 쿠루예미슈에서 중복 판매되고 있었으며, 나머지 8개 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 미그로스는 10개의 경쟁제품 중 6개의 제품을 취급하고 있어, 방문한 매장 중 가장 많은 경쟁제품을 판매하고 있는 것으로 나타남

7) 서울 플라자(Seoul Plaza) 매장은 내부 사진 촬영을 금지하고 있어 매대 분석을 생략함

농산물, 육류, 해산물, 유제품, 생활용품, 주류, 건강용품 등을 판매

· 판매 제품 특징: 견과류, 과자, 차, 음료, 주류, 담배 등의 제품을 판매

8) 현지조사원 의견 : 알코올맛이 거의 없으며, 맥주보다 도수가 높으나 평범한 음료수 맛이 남. 한국의 과일소주와 비슷한 포지션으로 판단됨

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 99년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. A사는 1950년에 설립되어 74년의 업력을 보유하고 있으며 세빌렌 샤랍 사나이는 1942년 설립 이후 82년째 사업을 이어오고 있음. 케글레비치는 1884년 설립되어 가장 오래된 140년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 소주 및 과일주 품목 종류 조사

튀르키예에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 경쟁제품 품목 수를 조사한 결과, 세빌렌 샤랍 사나이가 총 45개로 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 A사가 13개의, 케글레비치가 10개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 튀르키예 과일소주 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

튀르키예에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. A사는 서울 플라자에 입점했으며, 세빌렌 샤랍 사나이와 케글레비치는 미그로스에 입점해 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지에서의 제품 홍보 활동 활발함

튀르키예 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 3개사 모두 글로벌 홈페이지를 운영하고 있으며, 특히 케글레비치의 경우 이탈리아 계정의 인스타그램과 유튜브 채널을 운영하며 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 맛, 향 등을 강조

튀르키예 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛과 향을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '목넘김이 부드러운 소주', '블루베리의 풍부한 향과 숙성된 맛', '복숭아 향이 나는 술', '달콤하고 가벼운 맛에 강렬하고 감싸는 향'과 같은 문구가 사용되고 있음. 또한, '대관령 기슭 암반수로 만들어', '동부 흑해 지역에서 재배된 블루베리', '인공 색소 없음'과 같이 제품의 원료를 설명하는 문구를 활용하여 제품을 홍보하고 있음

1.보스포러스와인&스피릿 (Bosphorus Wine &Spirits)

# 보스포러스 와인 & 스피릿 (Bosphorus Wine & Spirits)

-글로벌 브랜드의 위스키, 보드카, 맥주, 와인 등 다양한 주류를 취급

# 보스포러스 와인 & 스피릿 (Bosphorus Wine & Spirits) Owner

고객사 제품은 17가지의 다양한 과일맛을 제공하고 있는 것이 특징으로 보입니다. 한국에서 온 과일 맛 주류에 관심 있는 튀르키예 소비자들 사이에서 인기를 끌 가능성이 있습니다. 그러나 유럽에서 생산된 인지도가 높은 대체 제품이 존재하며, 아프리카의 아마룰라(Amarula)와 같은 음료도 현지 소비자들 사이에서 호응을 얻고 있어 경쟁이 불가피한 상황입니다. 가격 측면에서는 고객사 제품의 가격대가 다른 주류에 비해 상대적으로 높은 편입니다. 또한, 튀르키예에서 판매할 경우 높은 주세가 붙어 가격이 더욱 상승할 것입니다. 소비자 판매가를 조정하지 않는다면 가격 경쟁력이 약해 튀르키예 시장에서의 판매 가능성이 낮아질 수 있습니다.

튀르키예 시장에서는 다양한 맛의 주류가 출시되고 있으며, 수입산 제품들의 비중도 높아지고 있습니다. 예를 들어, 아프리카의 마룰라 과일을 사용한 아마룰라 음료가 소비자들 사이에서 호응을 얻고 있어, 많은 소매업체가 해당 제품의 재고를 보유중입니다. 이러한 제품들은 튀르키예에서 접해보지 못한 독특한 맛으로 소비자들에게 색다른 경험을 제공하기 때문에 다른 경쟁제품과 크게 차별화됩니다. 또한 현재 주류에 대한 세금이 증가하며 외국산 주류의 판매에 큰 영향을 미치고 있습니다.

# Q3. 현지에서 한류가 한국 제품 구매에 미치는 영향과 과일소주에 대한 인지도는 어떤가요?

최근 튀르키예에서 한국 문화 현상인 '한류'의 영향력이 커지면서 한국 음식과 기타 제품들에 대한 소비자 인식이 변화하고 있습니다. 특히 젊은 세대들은 K-pop 음악, K-드라마, 그리고 한국 영화에서 점점 더 많은 영감을 받고 있으며, 이는 한국 문화와 라이프스타일에 대한 관심과 호기심으로 이어지고 있습니다. 그러나 소비자들 사이에서 소주에 대한 인지도는 아직 부족합니다.

# Q4. 과일소주 제품이 현지 문화와 정서에 잘 맞을까요?

튀르키예 소비자들은 과일 맛 주류에 대해 호의적이며, 이국적인 나라에서 온 제품을 기꺼이 체험하고자 합니다. 과일 맛 주류와 와인을 선호하는 만큼, 다양한 과일 맛을 제공하는 소주도 매력적인 선택지로 여길 가능성이 큽니다. 그러나 제품 출시 초기에는 검증된 몇 가지 과일 맛만 유통하는 것을 제안합니다. 모든 과일맛이 튀르키예 시장에서 성공하기는 어렵기 때문에 모든 과일 맛을 한꺼번에 출시하는 것은 리스크가 높습니다.

# Q5. 현지 소비자에게 과일소주 제품을 거부감 없이 어필할 수 있는 방법은 무엇이 있을까요?

주요 고객층을 25세에서 35세 사이의 젊은 소비자들로 설정하는 것을 추천합니다. 이 연령대 소비자들은 신제품에 대한 관심이 많아 과일소주 제품 구매 가능성이 높습니다. 다양한 과일 맛을 제공하는 특징도 매력적인 요소입니다. 고객사 제품의 맛이 현지 소비자들의 기준을 충족시킬 수 있다면 제품의 지속적인 판매도 가능할 것으로 판단됩니다.

# Q6. 고객사 제품을 판매하기 위해 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

고객사 제품을 효과적으로 마케팅하기 위해 현지 레스토랑과의 협업을 제안합니다. 현지 레스토랑과 협력하여 과일소주 제품을 메뉴에 추가하여 판매할 수 있습니다. 튀르키예 소비자들은 외식할 때 새로운 맛을 시도하는 경우가 많으므로 레스토랑과 협력한 페어링 메뉴를 주문할 가능성이 높습니다. 이러한 방식은 인기 있는 한국 요리와 함께 고객사 제품의 주요 소주 맛을 자연스럽게 소개할 수 있어서 홍보 효과가 높습니다. 또한 음식과 함께 고객사 제품 구매 시 할인을 제공하는 등의 방식으로 제품을 제공할 수도 있습니다. 이를 통해 소비자들이 외식에서 과일소주를 자주 접하게 된다면, 자연스럽게 즐거운 경험과 제품을 연관 지을 것이고, 사교적인 행사나 개인적인 모임에서 다양한 소주를 구매할 가능성이 높아질 것입니다.

# Q7. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사의 과일소주 제품이 튀르키예 시장에 진입하기 위해서는 제품을 잘 이해하고 적절한 유통망을 갖춘 유통업체와 협력하는 것이 중요합니다. 튀르키예는 알코올 제품에 대한 제한으로 인해 수요가 불규칙하고 예측하기 어렵습니다. 따라서 제품을 판매할 수 있는 적절한 소매업체를 파악하고 이들과 협력하여 판매를 추진하는 것이 효과적으로 보입니다.

-튀르키예 현지 음식 및 세계 각국의 다양한 식사 메뉴와 고급 와인, 수제 맥주, 칵테일 등의 주류 취급

# Q1. 고객사 과일소주 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

고객사 과일소주 제품은 다양한 과일 맛이 특징으로 새로운 맛을 경험해 보고자 하는 소비자들에게 어필할 수 있습니다. 가격과 포장 부분은 현재 시장에서 판매되고 있는 제품들과 유사합니다. 그러나 현재 튀르키예 주류 시장에서는 유럽 및 미국 브랜드 간의 경쟁이 치열하며, 이러한 브랜드들에 대한 소비자 선호가 높은 편입니다. 또한 튀르키예 인구의 대부분이 무슬림이라는 점에서 판매 기회가 제한될 수 있는 점도 유의해야 합니다. 따라서 튀르키예 시장에 맞춰 제품의 마케팅 전략을 조정하고 현지 소비자의 문화적 배경을 파악하는 것이 필요해 보입니다.

# Q2. 현지 주류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

튀르키예 주류 시장은 최근 몇 년간 감소세를 보이고 있습니다. 이는 주류에 매겨진 높은 세금과 현 정부의 주류 제한 정책이 주요 원인으로 지적됩니다. 새로운 제품 종류가 시장에 추가되며 소비자 선택의 폭 자체는 넓어졌지만, 가격 상승으로 인해 판매량은 유지되어 큰 변화가 없었습니다. 또한, 튀르키예에서는 와인이 특히 선호되어 다른 주류의 성장은 미미한 상황입니다. 마지막으로, 소비자들이 주류를 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 사항은 가격과 맛의 조화이며, 알코올 함량도 중요한 요소로 작용합니다.

12) 사진자료: 엘엠알 비주얼(LMR Visuals) 공식 홈페이지

# Q3. 현지에서 한류가 한국 제품 구매에 미치는 영향과 과일소주에 대한 인지도는 어떤가요?

한류의 인기가 상승하면서 튀르키예 내 한국 제품에 대한 인지도와 인기가 많이 상승했습니다. K-pop, TV 드라마, 영화 등을 통해 현지 소비자들은 한국의 패션, 뷰티, 음식 등의 다양한 한국 상품에 노출되고 있습니다. 그러나 소주는 튀르키예 시장에서 아직 상대적으로 인지도가 부족한 제품입니다.

# Q4. 과일소주 제품이 현지 문화와 정서에 잘 맞을까요?

최근 튀르키예에서는 주류에 대한 부정적인 의견이 증가하고 있습니다. 이로 인해 과일소주와 같은 주류 제품이 현지 문화와 정서에 잘 맞지 않을 수 있습니다. 그러나 여전히 정기적으로 주류를 구매하는 소비자들의 수요가 존재하며, 이들 중 일부는 튀르키예에서 제조되지 않는 제품을 선호합니다. 따라서 이런 특정 소비층을 대상으로 하는 틈새시장을 공략한다면 고객사의 과일소주 제품도 잠재적인 판매 기회를 가질 수 있을 것으로 보입니다.

# Q5. 현지 소비자에게 과일소주 제품을 거부감 없이 어필할 수 있는 방법은 무엇이 있을까요?

일반적인 맥주나 와인과는 다른 새로운 음료로 포지셔닝하는 것이 효과적인 방법으로 보입니다. 다양한 과일 맛 옵션을 보유하고 있는 점은 경쟁 제품들과 비교했을 때 큰 장점이 될 수 있습니다. 일부 소비자들은 새로운 주류를 체험하는 것을 좋아하며, 외국에서 수입한 제품을 선호합니다. 광범위한 소비자층을 대상으로 하기보다는 과일소주 제품에 관심을 보일 특정 소비층을 대상으로 홍보하는 것이 성공 가능성이 높아 보입니다.

# Q6. 고객사 제품을 판매하기 위해 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

소셜 미디어를 활용해 소비자들에게 제품 소개와 제품 정보를 제공하는 것이 효과적입니다. 그러나 주류는 온라인 전자상거래 플랫폼을 통한 판매가 금지되어 있어 주로 오프라인 소매점을 통해서 판매됩니다. 따라서 온라인 마케팅은 제품에 대한 정보를 제공하는 데 집중해야 합니다. 판매를 촉진하기 위해서는 제품 출시 초기에 할인을 제공하고 소매점을 통해 제품을 홍보하는 것도 필요합니다.

# Q7. 고객사 과일소주 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

현지 시장에서 고객사 과일소주 제품을 효과적으로 유통하기 위해서는 소매점을 통한 판매가 적절해 보입니다. 그러나, 튀르키예에서 주류에 매기는 높은 세금으로 인해 주류 제품의 소비자 가격이 거의 두 배로 증가할 수 있다는 점을 염두에 두어야 합니다.

# 마센 테켈 샵(Mahsen Tekel Shop) Sales Executive

# Q1. 고객사 과일소주 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

고객사 과일소주 제품은 17가지 다양한 과일맛이 제공된다는 점에서 튀르키예 시장에서 일부 소비자들의 관심을 끌 수 있을 것입니다. 그러나 360ml 병당 약 47리라(2,000원)의 가격대는 일부 소비자들에게 다소 높은 가격으로 느껴질 수 있습니다. 그 외 제품의 다른 측면은 튀르키예 소비자들에게 적합할 것으로 보입니다.

# Q2. 현지 주류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

최근 튀르키예 시장의 소비자들은 알코올 함량이 낮고 맛이 부드러운 음료를 선호하고 있습니다. 대부분의 소비자들은 주류를 자주 소비하지 않고, 가벼운 맛과 낮은 알코올 도수를 가진 음료를 선호합니다. 가격 또한 중요한 고려 요소로, 현지 소비자들은 가격에 매우 민감합니다.

# Q3. 현지에서 한류가 한국 제품 구매에 미치는 영향과 과일소주에 대한 인지도는 어떤가요?

튀르키예에서 한국 드라마의 인기는 높아지고 있지만, 주류 시장에서 큰 영향을 미치지는 못하고 있습니다. 한류의 한국 제품에 대한 파급력은 주로 화장품 산업에서 나타나고 있으며, 식품에 대한 한류의 영향력은 미미합니다. 따라서 과일소주에 대한 인지도는 거의 없으며 현재 튀르키예에서 과일소주가 판매되고 있는 상황도 아닙니다.

13) 사진자료: 마센 테켈 샵(Mahsen Tekel Shop) 페이스북 홈페이지

# Q4. 과일소주 제품이 현지 문화와 정서에 잘 맞을까요?

과일소주는 튀르키예 시장에서 일정 부분 수요가 있을 수 있습니다. 그러나 튀르키예는 국민 다수가 무슬림인 국가로 보수적인 음주 문화가 자리잡고 있어 주류 소비가 널리 퍼져 있지는 않습니다. 또한 주류에 대한 높은 세금이 부과되고 있다는 점도 고려해야 합니다. 이러한 요소들을 감안할 때, 과일소주가 현지 문화와 정서에 맞게 자리잡기 위해서는 신중한 접근이 필요합니다.

# Q5. 현지 소비자에게 과일소주 제품을 거부감 없이 어필할 수 있는 방법은 무엇이 있을까요?

과일소주를 현지인들에게 자연스럽게 어필하기 위해서는 제품의 다양한 과일 맛을 강조하며 신선하고 편안한 음료로 홍보하는 것이 중요합니다. 다양한 사회적 모임에서 즐길 수 있는 상쾌한 음료로 소개하면 튀르키예 소비자들에게 긍정적인 반응을 얻을 수 있을 것입니다. 또한 외국의 독특한 주류에 관심이 있는 소비자들을 대상으로 마케팅을 진행하면 처음 시도해 보려는 소비자층을 확보할 수 있을 것입니다.

# Q6. 고객사 제품을 판매하기 위해 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

튀르키예는 문화적으로 민감하고 국민 대다수가 무슬림인 국가이므로 마케팅 접근 방식에 주의해야 합니다. 소셜 미디어에서의 직접적인 홍보는 제한적이지만, 제품에 대한 정보를 제공하기 위해 소셜 미디어에서의 인지도는 유지하는 것이 중요합니다. 또한 현지 소매업체와 협력하여 한국의 이국적인 주류라는 점과 동시에 다양한 17가지 과일 맛을 강조하는 마케팅 전략을 채택하는 것이 효과적입니다. 이를 통해 제품을 소비자들에게 소개하고, 관심을 유도할 수 있습니다.

# Q7. 고객사 과일소주 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

튀르키예 시장에 진출하기 위해서 현지 유통업체와의 파트너십을 구축하는 것이 중요합니다. 현지 유통업체들은 규정을 잘 이해하고 있으며, 전국의 소매업체와의 파트너십을 통해 제품을 프리미엄 품질의 새로운 상품으로 잘 홍보할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 따라서 현지 유통업체와 협력하여 제품을 효과적으로 배급하는 것이 적절한 유통 전략이 될 것입니다.

③ 세빌렌 야반 메르시니 샤라브 (세빌렌 샤랍 사나이)

⑨ 볼림 오렌지 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭 인샤앗)

⑩ 볼림 스트로베리 (키르비이크 이체젝 다으틈 파잘라마투르즘 오텔질릭 인샤앗)

# ▶ 경쟁제품 10개의 100ml당 평균 가격, 74.85리라

고객사 제품의 100ml당 가격은 47.42리라(2,000원 14) )로 경쟁제품 10개의 평균 100ml당 가격인 74.85리라(3,157원)보다 낮은 수준이나, 고객사 제품은 세금을 반영하지 않은 가격이라는 점에 유의가 필요함. 인터뷰 내용을 고려할 때, 현지 유통 시 고객사 제품의 가격은 두 배 이상으로 증가하여 약 95리라(4,007원) 이상으로 판매될 가능성이 있음. 다음으로 제품의 원산지별로 살펴보면, 튀르키예산(②, ③, ⑧, ⑨, ⑩) 제품의 평균 100ml당 가격은 42.48리라(1,792원)로 확인되었으며, 나머지 수입산 제품의 평균 100ml당 가격은 107.22리라(4,523원)로 확인되어 높은 편차를 보임

14) 1리라=42.18원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 360ml로 과일소주 경쟁제품 10개의 평균 중량인 555ml보다 낮은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 과일소주 10개의 평균 중량의 약 65% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 편차를 확인할 수 있음. 고객사는 제품의 중량을 늘려 시장에 진출하는 방향을 고려할 수 있음

튀르키예에서 판매되고 있는 과일소주 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 5개 제품이 튀르키예산 제품이며 3개 제품이 이탈리아산인 것으로 나타남. 그 외 영국과 한국산 제품 각 1개가 조사됨

튀르키예에서 판매 중인 과일소주 경쟁제품의 맛을 조사한 결과, 복숭아와 딸기맛 제품이 각 2개 발견됨. 뒤이어 레몬, 블루베리, 사과, 크렌베리, 라임, 오렌지, 소주맛 제품이 각 1개 조사됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 5개의 도수, 15도 이상

튀르키예에서 판매 중인 과일소주 경쟁제품 10개의 도수를 조사한 결과 5개 제품이 15도 이상의 도수를 가진 것으로 확인됨. 세부적으로는 18도의 제품 2개와 37.5도, 17도, 15도 제품이 각 1개 확인됨. 이외에도 6.9도 제품 2개와 11도, 9.5도, 5도 제품이 각 1개 조사됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개 제품, 맛 관련 홍보문구 활용

튀르키예에서 판매 중인 과일소주 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과, 7개 제품이 '복숭아 향이 나는 리큐어', '크린베리와 라임맛' 등 제품의 맛과 관련된 문구를 활용한 것으로 확인됨. 또 다른 2개의 제품은 '이탈리아 백복숭아를 곁들인', '흑해 지역의 블루베리 열매를 사용한' 등 제품의 원재료와 원산지를 강조하는 문구를 사용한 것으로 조사됨

4. 헵시부라다 (www.hepsiburada.com)

5. KOTRA 대한무역투자진흥공사 (dream.kotra.or.kr)

6. 튀르키예 이스탄불 금융기관 iPara (www.ipara.com.tr)

8. 이스탄불 주 홈페이지 (www.istanbul.gov.tr)

9. 서울 플라자 홈페이지 (seoulplazaturkey.com)

10. 에틸레르 쿠루예미슈 페이스북 (www.facebook.com/people/Etiler-TEKEL/100068225683539/)

12. 세빌렌 샤랍 사나이 홈페이지 (www.sevilengroup.com)

14. 보스포러스 와인 & 스피릿 홈페이지 (bodrumtekel.com)

15. 엘엠알 비주얼 홈페이지 (lmrvisual.com)

16. 마센 테켈 샵 페이스북 홈페이지 (www.facebook.com/mahsentekelshop)

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea