2024 미국 한라봉차 (경쟁력분석형)

# 경쟁력파악

포장 현지화
홍보 현지화
오프라인 입점

# 고객사 제품 특징

제품명 J사 1) 제주가 키운 한라봉차
제품 종류 액상차(한라봉차)
소비자가격 7.96달러 (11000원 2) )
중량 570g
포장 플라스틱병
맛 달콤함 상큼함
특징 HACCP FDA FSSC 22000 ISO22000 등 주요 인증을 취득한 한라봉차 제품

# 01 제품 분석 Step

( 사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: )사 제주가 키운 한라봉차 제품 종류: 액상차한라봉차) 소비자가격: 7.96달러(11000원) 중량: 5708 포장 형태: 플라스틱병

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존 (Amazon) 2. 월마트(Walmart)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이페 슈퍼마켓 아시안/한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품

Step 02
Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획
04. 조사 및 분석 Step

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사

1) 고객사를 'J사'라 칭하기로 함

2) 1달러=1,382.40원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 식료품 생활용품 의류 가전 잡화등
월마트 신선식품 가공식품 생활용품 가전제품 의류 건강뷰티등 신선식품
가공식품 생활용품 가전 의류등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

아마존 입점 순번 구분 브랜드명 제품 제품명 리스트(추천 원산지 기준) 3) 가격 중량 이미지
1 액상차 (한라봉차) A사 허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea) 한국 22.99달러 (31781원) 1000g
2 액상차 (유자차) A사 허니 시트론 티 (Honey Citron Tea) 한국 16.19달러 (22381원) 700g
3 액상차 (유자차) 롬 아메리카 (Rom America) 프리미엄 코리안 허니 시트론 티 (Premium Korean Honey Citron Tea) 한국 18.95달러 (26196원) 1000g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 액상차 (한라봉차) B사 제주 한라봉 티 위드 허니 (Jeju Hallabong Tea with Honey) 한국 23.99달러 (33163원) 1000g
2 액상차 (유자차) B사 허니 시트론 티 (Honey Citron (YUZA) Tea) 한국 16.95달러 (23431원) 1000g
3 액상차 (유자차) C사 허니 유자 진저 티 (Honey Yuza (Citron) Ginger Tea) 한국 19.95달러 (27578원) 580g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 액상차 (마멀레이드) 스머커스 (Smucker's) 스위트 오렌지 마멀레이드 (Sweet Orange Marmalade) 미국 4.79달러 (6621원) 510g
2 액상차 (마멀레이드) 폴라너 (Polaner) 슈거 프리 오렌지 마멀레이드 (Sugar Free Orange Marmalade) 미국 4.99달러 (6898원) 383g
3 액상차 (마멀레이드) 크로거 (Kroger) 오렌지 마멀레이드 (Orange Marmalade) 미국 2.99달러 (4133원) 510g

월마트 입점 제품 상위 3개 제품 리스트(추천 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 액상차 (한라봉차) B사 제주 한라봉 티 위드 허니 (Jeju Hallabong Tea with Honey) 한국 23.99달러 (33163원) 1000g
2 액상차 (유자차) B사 허니 시트론 티 (Honey Citron (YUZA) Tea) 한국 16.95달러 (23431원) 1000g
3 액상차 (유자차) C사 허니 유자 진저 티 (Honey Yuza (Citron) Ginger Tea) 한국 19.95달러 (27578원) 580g
크로거 입점 제품 상위 3개 제품 리스트(추천 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 액상차 (마멀레이드) 스머커스 (Smucker's) 스위트 오렌지 마멀레이드 (Sweet Orange Marmalade) 미국 4.79달러 (6621원) 510g
2 액상차 (마멀레이드) 폴라너 (Polaner) 슈거 프리 오렌지 마멀레이드 (Sugar Free Orange Marmalade) 미국 4.99달러 (6898원) 383g
3 액상차 (마멀레이드) 크로거 (Kroger) 오렌지 마멀레이드 (Orange Marmalade) 미국 2.99달러 (4133원) 510g

4) 조사일(2024.08.02) 기준

5) 조사일(2024.08.02) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 약 3954만 명
면적 약 423967㎢

# [표 2.3] 미국 주요 유통채널 리스트

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market) 타겟(Target) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 코스트코(Costco)
아시안/한인마트 에이치마트(H-Mart) 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket) 한남체인(Hannam Chain)
드럭스토어 월그린(Walgreen) 지엔씨(GNC)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 써클케이(Circle K) 와와(Wawa)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger) 코스트코(Costco)

# [표 2.4] 미국 한라봉차 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 한라봉차
마멀레이드
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
인증 인증
제품의
포장 형태 유리병 유리병 포장
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# [표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징

구분 한인마트 슈퍼마켓 하이퍼마켓
조사 제품 수 4개 3개 3개
조사 매장 특징 · 미국 캘리포니아에서 설립된 한인마트 체인 · 한국 식품 위주로 다양한 식료품 판매 · 미국 식품업체 알버트슨 컴퍼니가 보유한 슈퍼마켓 체인 · 캘리포니아 남부를 중심으로 35개 주에 매장을 보유 · 하이퍼마켓을 운영하는 미국의 글로벌 유통 업체 · 미국 내 4000여 개 전 세계적으로 1만 500개 이상의 매장 운영

방문 매장명 한남체인 (Hannam Chain) 본스 (Vons) 월마트 (Walmart)
방문 매장 전경
구분 조사 제품 수 한인마트 슈퍼마켓 하이퍼마켓
조사 매장 특징 · 미국 캘리포니아에서 설립된 한인마트 체인 · 한국 식품 위주로 다양한 · 미국 식품업체 알버트슨 컴퍼니가 보유한 슈퍼마켓 체인 · 캘리포니아 남부를 중심으로 · 하이퍼마켓을 운영하는 미국의 글로벌 유통 업체 · 미국 내 4000여 개 전 세계적으로 1만 500개

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 한라봉차 마멀레이드
① 허니 한라봉 티 (D사) ○ (한남체인) - ○ -
② 허니 제주 한라봉티 (A사) ○ (한남체인) ○ (아마존) ○ -
③ 허니 한라봉 티 (E사) ○ (한남체인) - ○ -
④ 한라봉 티 (F사) ○ (한남체인) - ○ -
⑤ 본 마망 마멀레이드 오렌지 (안드로스) ○ (본스) ○ (아마존 월마트 크로거) - ○
⑥ 스위트 오렌지 마멀레이드 (스머커스) ○ (본스) ○ (아마존 월마트 크로거) - ○
⑦ 스위트 오렌지 마멀레이드 (알버트슨 컴퍼니) ○ (본스) - - ○
⑧ 오렌지 마멀레이드 (그레이트 밸류) ○ (월마트) ○ (월마트) - ○
⑨ 내추럴 오렌지 마멀레이드 (스머커스) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) - ○
⑩ 슈가 프리 오렌지 마멀레이드 (스머커스) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) - ○
(*) 현지 판매 한라봉차 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 한남체인(Hannam Chain)

도시(지역)
위치 상세주소 Los coyotes shopping center 5301 Beach blvd Buena park CA 90621

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 액상차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 유자차 레몬차 한라봉차
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 A사 D사 E사 F사

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 액상차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 유자차 레몬차 한라봉차
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 A사 D사 E사 F사

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 4개
매장 정보
도시(지역)
위치 상세주소
매장 내부
매대 분류
매대 분석 제품 진열 방식 상·하단 제품 구성 주요 브랜드
브랜드 국적 구성
판매 정보 허니 한라봉 티

# Shop ① 한남체인(Hannam Chain)

제품명 (현지어) 허니 한라봉 티 (Honey Hallabong Tea) 허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea)
제조사 (현지어) D사 A사
제품 종류 한라봉차 한라봉차
중량 1000g 1000g
소비자가격 9.99달러 (13810원) 9.99달러 (13810원)
100g당 가격 1.00달러 1.00달러
(1381원) (1381원)
원산지 한국 한국
인증 (-) (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 D사 H사
홍보문구 (-) 제주산 한라봉으로 만든
원료 및 첨가물 한라봉 설탕 과당 꿀 구연산 아스코르브 산 소금 정제수 보존된 한라봉(한라봉 설탕) 설탕 정제수 꿀 카르복시나트륨 메틸셀룰로오스 시트르산 혼합 제형(정제 글루코만난 카라기난 포도당 젖산칼슘) 메타인산나트륨 인산칼륨 염화칼륨) 비타민 C 인공 향료(한라봉)

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 허니 한라봉 티 (Honey Hallabong Tea) 허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea)
제조사 (현지어) D사 A사
제품 종류 한라봉차 한라봉차
중량 1000g 1000g
소비자가격 9.99달러 (13810원) 9.99달러 (13810원)
100g당 가격 1.00달러 (1381원) 1.00달러 (1381원)
원산지 한국 한국
인증 (-) (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 D사 H사
홍보문구 (-) 제주산 한라봉으로 만든
원료 및 첨가물 한라봉 설탕 과당 꿀 구연산 아스코르브 산 소금 정제수 보존된 한라봉(한라봉 설탕) 설탕 정제수 꿀 카르복시나트륨 메틸셀룰로오스 시트르산 혼합 제형(정제 글루코만난 카라기난 포도당 젖산칼슘) 메타인산나트륨 인산칼륨 염화칼륨) 비타민 C 인공 향료(한라봉)

# Shop ① 한남체인(Hannam Chain)

제품명 (현지어) 허니 한라봉 티 (Honey Hanlabong Tea) 한라봉 티 (Hallabong Tea)
제조사 (현지어) E사 F사
제품 종류 한라봉차 한라봉차
중량 1000g 1000g
소비자가격 8.99달러 (12428원) 8.49달러 (11737원)
100g당 가격 0.90달러 0.85달러
(1243원) (1174원)
원산지 한국 한국
인증 HACCP FDA (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 G사 F사
홍보문구 한라봉의 달콤함과 향긋함을 그대로~ (-)
원료 및 첨가물 기타과당 한라봉당절임(한라봉 설탕) 설탕 정제수 사양벌꿀 구연산 구연산삼나트륨 혼합제제(카라기난 구연산삼나트륨 메뚜기 콩 껌 염화칼륨) 비타민 C 정제소금 향료 한라봉 설탕(한라봉 설탕) 과당 물 설탕 구연산 카라기난(증발제 E407) 카르복시메틸나트륨 셀룰로오스 비타민 C 인공향료

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 허니 한라봉 티 (Honey Hanlabong Tea) 한라봉 티 (Hallabong Tea)
제조사 (현지어) E사 F사
제품 종류 한라봉차 한라봉차
중량 1000g 1000g
소비자가격 8.99달러 (12428원) 8.49달러 (11737원)
100g당 가격 0.90달러 (1243원) 0.85달러 (1174원)
원산지 한국 한국
인증 HACCP FDA (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 G사 F사
홍보문구 한라봉의 달콤함과 향긋함을 기타과당 한라봉당절임(한라봉 설탕) 설탕 정제수 사양벌꿀 구연산 구연산삼나트륨 구연산삼나트륨 메뚜기 콩 (-) 한라봉 설탕(한라봉 설탕)
원료 및 첨가물 혼합제제(카라기난 껌 염화칼륨) 비타민 C 정제소금 향료 과당 물 구연산 카라기난(증발제 E407) 카르복시메틸나트륨 셀룰로오스 비타민 인공향료

# Shop ② 본스(Vons)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 액상차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 과일 절임 프리저브 / 중단: 마멀레이드
브랜드 국적 구성 미국 스머커스 시그니처
주요 브랜드 셀렉트

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 액상차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 과일 절임 프리저브 / 중단: 마멀레이드
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 스머커스 시그니처 셀렉트

브랜드 기본 정보 본스는 미국 식품업체 알버트슨 컴퍼니가 보유한 슈퍼마켓 체인임. 1906년 로스앤젤레스에 처음 개점한 뒤규모를확장했고 인수합병을거쳐 2015년 알버트슨 산하로 편입됨. 캘리포니아 남부를 중심으로 35개 주에 매장을 보유함
매장 정보
매장 내부 상세주소 130 W Lincoln Ave Anaheim
매대 분석 제품 판매 상·하단 브랜드 주요 브랜드 제품 구성 국적 구성 미국 스머커스 시그니처 셀렉트 스위트 오렌지 마멀레이드 (스머커스) 스위트 오렌지 마멀레이드 (알버트슨 컴퍼니) / 중단: 마멀레이드
정보 본 마망 마멀레이드

# Shop ② 본스(Vons)

제품명 (현지어) 본 마망 마멀레이드 오렌지 (Bonne Maman Marmalade Orange) 스위트 오렌지 마멀레이드 (Sweet Orange Marmalade)
제조사 안드로스 스머커스
(현지어) (Andros) (Smucker's)
제품 종류 마멀레이드 마멀레이드
중량 370g 510g
소비자가격 6.99달러 5.99달러
(9663원) (8281원)
100g당 가격 1.89달러 1.17달러
(2612원) (1624원)
원산지 프랑스 미국
인증 Non GMO (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 (-) (-)
홍보문구 글루텐 프리 (-)
원료 및 첨가물 설탕 오렌지 물 갈색 사탕수수 설탕 농축 레몬즙 과일 펙틴 8) 고과당 옥수수 시럽 오렌지 필 오렌지 주스 과일 펙틴 시트르산 천연 오렌지 향료

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 본 마망 마멀레이드 오렌지 (Bonne Maman Marmalade Orange) 스위트 오렌지 마멀레이드 (Sweet Orange Marmalade)
제조사 (현지어) 안드로스 (Andros) 스머커스 (Smucker's)
제품 종류 마멀레이드 마멀레이드
중량 370g 510g
소비자가격 6.99달러 (9663원) 5.99달러 (8281원)
100g당 가격 1.89달러 (2612원) 1.17달러 (1624원)
원산지 프랑스 미국
인증 Non GMO (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 (-) (-)
홍보문구 글루텐 프리 (-)
원료 및 첨가물 설탕 오렌지 물 갈색 사탕수수 설탕 농축 레몬즙 과일 펙틴 8) 고과당 옥수수 시럽 오렌지 필 오렌지 주스 과일 펙틴 시트르산 천연 오렌지 향료

# Shop ② 본스(Vons)

제품명 스위트 오렌지 마멀레이드
(현지어) (Sweet Orange Marmalade)
제조사 알버트슨 컴퍼니
(현지어) (Albertsons Companies)
제품 종류 마멀레이드
중량 510g
소비자가격 4.49달러 (6207원)
0.88달러
100g당 가격 (1217원)
원산지 미국
인증 (-)
포장 형태 유리병
수입자 (-)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 고과당 옥수수 시럽 오렌지 필 농축액(물 오렌지 주스 농축액)의 오렌지 주스 과일 펙틴 시트르산 천연 향료

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 스위트 오렌지 마멀레이드 (Sweet Orange Marmalade)
제조사 (현지어) 알버트슨 컴퍼니 (Albertsons Companies)
제품 종류 마멀레이드
중량 510g
소비자가격 4.49달러 (6207원)
100g당 가격 0.88달러 (1217원)
원산지 미국
인증 (-)
포장 형태 유리병
수입자 (-)
홍보문구 (-)
원료 및 첨가물 고과당 옥수수 시럽 오렌지 필 농축액(물 오렌지 주스 농축액)의 오렌지 주스 과일 펙틴 시트르산 천연 향료

# Shop ③ 월마트(Walmart)

브랜드 기본 정보 넘는 매장을 월마트는 1962년 설립된 미국의 대표적인 유통업체로 하이퍼마켓 체인을 운영하고 있음. 미국에서만 4000개 매장을 포함해 전 세계적으로 1만 500개 이상의 보유함. 다양한 식료품과 생활용품 가전 의류 잡화를 판매함
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역) 캘리포니아
매장 내부

월마트는 1962년 설립된 미국의 대표적인 유통업체로 하이퍼마켓 체인을 운영하고 있음. 미국에서만 4000개 넘는 매장을 포함해 전 세계적으로 1만 500개 이상의
· 유형: 슈퍼마켓 · 판매 제품 특징:
신선식품 가공식품 생활용품 가전 건강/뷰티 제품
육아용품 의류 잡화 등
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층:
현지 주민
도시(지역)
상세주소
매대 분류
진열 방식 상·하단 제품 구성
브랜드 국적 구성
주요 브랜드
마멀레이드
(그레이트밸류)
오렌지

# Shop ③ 월마트(Walmart)

제품명 오렌지 마멀레이드 내추럴 오렌지 마멀레이드
(현지어) (Orange Marmalade) (Natural Orange Marmalade)
제조사 그레이트밸류 스머커스
(현지어) (Great Value) (Smucker's)
제품 종류 액상차(마멀레이드) 액상차(마멀레이드)
중량 510g 489g
소비자가격 2.48달러 4.12달러
(3428원) (5695원)
100g당 가격 0.49달러 0.84달러
(672원) (1165원)
원산지 미국 미국
인증 (-) (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) 자연에서 온 재료로 만든

제품명 (현지어) 오렌지 마멀레이드 (Orange Marmalade) 내추럴 오렌지 마멀레이드 (Natural Orange Marmalade)
제조사 그레이트밸류 스머커스
제품 종류 액상차(마멀레이드)
액상차(마멀레이드)
중량 510g 489g
소비자가격 2.48달러 4.12달러
(3428원) (5695원)
100g당 가격 0.49달러 0.84달러
(672원) (1165원)
원산지 미국 미국
인증 (-) (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) 자연에서 온 재료로 만든
원료 및 첨가물 포도당-프락토 시럽 오렌지 설탕 펙틴 구연산 오렌지 오일 소르베이트칼륨 설탕 오렌지 주스 오렌지 껍질 물 과일 펙틴 구연산

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 오렌지 마멀레이드 내추럴 오렌지 마멀레이드
제조사 (현지어) (Orange Marmalade) 그레이트밸류 (Great Value) 스머커스 (Smucker's)
제품 종류 액상차(마멀레이드) 액상차(마멀레이드)
중량 510g 489g
소비자가격 2.48달러 (3428원) 4.12달러 (5695원)
100g당 가격 0.49달러 (672원) 0.84달러 (1165원)
원산지 미국 미국
인증 (-) (-)
포장 형태 유리병 유리병
수입자 (-) (-)
홍보문구 (-) 자연에서 온 재료로 만든
원료 및 첨가물 포도당-프락토 시럽 오렌지 설탕 펙틴 구연산 오렌지 오일 소르베이트칼륨 설탕 오렌지 주스 오렌지 껍질 물 과일 펙틴 구연산

# Shop ③ 월마트 (Walmart)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 슈가 프리 오렌지 마멀레이드 (SUGAR FREE Orange Marmalade)
제조사 (현지어) 스머커스 (Smucker's)
제품 종류 액상차(마멀레이드)
중량 489g
소비자가격 4.17달러 (5765원)
100g당 가격 0.85달러 (1179원)
원산지 미국
인증 (-)
포장 형태 유리병
수입자 (-)
홍보문구 80% 칼로리 감소
원료 및 첨가물 물 오렌지 껍질 폴리덱스트로스 말토덱스트린 오렌지 주스 농축액 과일 펙틴 시트르산 메뚜기 콩 껌 소르베이트칼륨 수크랄로스 염화칼슘 황색 5 황색 6

# [표 3.1] 한라봉차 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
D사 미국 25년 11개
A사 한국 41년 9개
E사 한국 59년 48개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 한라봉차 유자차 마멀레이드 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 한남체인
온라인 아마존

# [표 3.7] 미국 한라봉차 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
D사 Ÿ 오프라인 매장 - 한남체인 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - X(구 트위터) - 한국산 - 차갑게 뜨겁게 - 진짜 한라봉 과일과 꿀로 만든 - 무방부제
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 한남체인 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 제주가 생각나는 향긋함 - 정성으로 수확한 제주산 한라봉 - 진한 맛 그대로 담은 사양 벌꿀
E사 Ÿ 오프라인 매장 - 한남체인 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 네이버 블로그 - 카카오톡 플러스 친구 - 한라봉의 달콤함과 향긋함을 그대로 - 국내산 (제주 거제등) 한라봉의향긋한향과 달콤한맛을담았습니다 - 풍부한 한라봉 과육의 씹히는 식감이 일품입니다

# ① D사

기업명 D사
기업 기업 설명 D사는 미국의 한국 식품 제조유통 업체로 캘리포니아에서 제조공장으로 시작해 다양한 한국 식료품으로 취급 두부 품목을 확장함.
위치 7212 Alondra Blvd Paramount CA United States 90723
규모 동일 품목 수 11개
설립연도 1999년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 한남체인 <온라인 매장> 제품명 중량 허니 한라봉 티 (Honey Hallabong Tea) 1000g
제품 종류 소비자가격 9.99달러 (13810원 9) 한라봉차
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 현지화 ● (상) 미국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 D사
기업 기본 정보 기업 설명 D사는 미국의 한국 식품 제조유통 업체로 캘리포니아에서 두부 제조공장으로 시작해 다양한 한국 식료품으로 취급 품목을 확장함.
기업 위치 7212 규모 <오프라인 매장> 한남체인 <온라인 매장> 포장 개선 홍보 현지화 Alondra Blvd Paramount CA United States 90723 동일 품목 수 11개 설립연도 1999년 제품명 허니 한라봉 티 (Honey Hallabong 중량 1000g 소비자가격 9.99달러 (13810원 9) ) 제품 종류 한라봉차 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ● (상) 미국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
진출 채널 Tea)
현지 진출 방법
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/X(미국)

9) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ② A사

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국의 식품 제조 기업으로 곡물차 전통차 티백 아이스티 액상차 분말티 홍차·허브티 등 다양한 종류의 차를 취급함. 내 주요 대형마트에 입점해 있으며 미국 중국 지사를 설립해 사업을 진행하고 있음 한국 현지
위치 서울특별시 서초구 방배로 35길 12
규모 동일품목 수 9개
설립연도 1983년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 한남체인 제품명 중량 허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea) 1000g
<온라인 매장> 소비자가격 9.99달러 (13810원)
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화

A사
기업 설명 A사는 한국의 식품 제조 기업으로 곡물차 전통차 티백 아이스티 액상차 분말티 홍차·허브티 등 다양한 종류의 차를 취급함. 내 주요 대형마트에 입점해 있으며 미국 중국 지사를 설립해 사업을 진행하고 있음 서울특별시 서초구 방배로 35길 12 한국 현지
위치
동일품목 수 9개
규모
<오프라인 매장> 한남체인 제품명 중량 소비자가격 허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea) 1000g 9.99달러
<온라인 매장> (13810원)
아마존 제품 종류 한라봉차
포장 개선 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
●
홍보 현지화 (상) 미국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

# ③ E사

기업명 E사
기업 기업 설명 E사는 한국의 식품업체로 꿀 액상차 분말차 침출차 등을 제조 유통함. 국내 주요 쇼핑몰을 비롯해 미국 중국 및 아시아 국가 30여개 나라에 제품을 수출하고 있음. HACCP ISO14001 22000 FDA 시설 등록증 HALAL 등 여러 인증을 보유함 등 FSSC
위치 경기도 포천시 소흘읍 죽엽산로 35번길 82
규모 동일 품목 수 48개
설립연도 1965년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 한남체인 제품명 중량 소비자가격 허니 한라봉 티 (Honey Hanlabong Tea) 1000g 8.99달러 (12428원)
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) ◐ 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 글로벌 홈페이지 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌) 네이버 블로그/카카오톡 플러스 친구(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 회사 소개 제품 소개 온라인 브로셔 제공 쇼핑몰 연결

기업명
기업 기본 정보 기업 설명 E사는 한국의 식품업체로 꿀 액상차 분말차 침출차 등을 제조 유통함. 국내 주요 쇼핑몰을 비롯해 미국 중국 및 아시아 국가 등 30여개 나라에 제품을 수출하고 있음. HACCP ISO14001 FSSC 22000 FDA 시설 등록증 HALAL 등 여러 인증을 보유함 위치 경기도 포천시 소흘읍 죽엽산로 35번길 82 규모 동일 품목 수 48개
기업 <오프라인 매장> 한남체인 <온라인 매장>
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중)
홍보 방식

# Q2. 한라봉, 감귤차 제품을 구매할 때 구매자(수입 유통업체)의 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

10) 사진자료: 메가 마트(Mega Mart) 공식 홈페이지

11) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

스틱 :
소비자가격 9.43달러(13000원) 액상 :
중량 스틱 : 750g 액상 : 570g
인증 HACCP FDA ISO 22000 FSSC 22000

# 담당자 정보

소비자가격 스틱 : 9.43달러(13000원) 액상 : 7.98달러(11000원)
중량 스틱 : 750g 액상 : 570g
인증 HACCP FDA ISO 22000 FSSC 22000
포장 형태 플라스틱 비닐

# 경쟁제품(제조사)

① 허니 한라봉 티 (D사)
② 허니 제주 한라봉 티 (A사)
③ 허니 한라봉 티 (E사)
④ 한라봉 티 (F사) 본 마망 마멀레이드
⑤ ⑥ (안드로스) 스위트 오렌지 마멀레이드 (스머커스)
⑦ 스위트 오렌지 마멀레이드 (알버트슨 컴퍼니) 오렌지 마멀레이드
⑧ (그레이트밸류)
⑨ 내추럴 오렌지 마멀레이드 (스머커스)
⑩ 슈가 프리 오렌지 마멀레이드 (스머커스)

# 경쟁제품(제조사)

① 허니 한라봉 티 (D사)
② 허니 제주 한라봉 티 (A사)
③ 허니 한라봉 티 (E사) 한라봉 티
④ ⑤ (F사) 본 마망 마멀레이드 오렌지 (안드로스)
⑥ 스위트 오렌지 마멀레이드
⑦ (스머커스) 스위트 오렌지 마멀레이드 (알버트슨 컴퍼니)
⑧ 오렌지 마멀레이드 (그레이트밸류)
⑨ 내추럴 오렌지 마멀레이드
⑩ (스머커스) 슈가 프리 오렌지 마멀레이드 (스머커스)

# [표 5.2] 미국 한라봉차 중량 경쟁력 분석

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악
3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 5개 원산지 미국 미국에서 판매 중인 한라봉차 경쟁제품 10개의 원산지를 10개 제품 중 5개 제품이 미국산 제품임을 확인함. 그 외 한국산 조사한 결과 제품

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 5개 원산지 미국 미국에서 판매 중인 한라봉차 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 10개 제품 중 5개 제품이 미국산 제품임을 확인함. 그 외 한국산 제품 4개와 프랑스산 제품 1개가 조사됨 [표 5.3] 미국 한라봉차 원산지 경쟁력 분석
4) 인증
▶ 현지 경쟁제품 10개 중 2개 인증 표기 미국에서 판매 중인 한라봉차 경쟁제품 중 2개 제품만 인증을 표기한 것으로 확인됨. HACCP과 FDA 승인을 받은 제품 1개와 Non GMO 인증을 받은 제품 1개가 조사됨. 고객사는 제품의 인증을 강조함으로써 높은 품질을 강조할 수 있음
[표 5.4] 미국 한라봉차 인증 경쟁력 분석

# [표 5.7] 미국 한라봉차 원산지별 제품 비교

제조사 A사 D사 E사 F사 안드로스 스머커스 알버트슨 컴퍼니
제조사 국적 한국 미국 프랑스
평균 가격 9.37달러 4.71달러
(12953원) (6511원)
평균 0.94달러 1.02달러
100g당 가격 (1299원) (1410원)
평균 중량 1000g 480g
맛 한라봉 맛 오렌지 맛
포장 형태 유리병 유리병
기타 특징 한라봉 위주 오렌지 위주
홍보문구 제주산 한라봉으로 만든 한라봉의 달콤함과 향긋함을 그대로 등 글루텐 프리 80% 칼로리 감소

제조사 A사 D사 E사 F사 안드로스 스머커스 알버트슨 컴퍼니
제조사 국적 한국 미국 프랑스
평균 가격 9.37달러 4.71달러
평균 (12953원) 0.94달러 (6511원)
1.02달러
평균 중량 1000g 480g
맛 포장 형태 한라봉 맛 유리병 오렌지 맛
기타 특징 한라봉 위주 유리병 오렌지 위주
홍보문구 제주산 한라봉으로 만든 한라봉의 달콤함과 향긋함을 그대로 등 글루텐 프리 80% 칼로리 감소 등
설탕 과당 구연산 정제수 등
원료 및 첨가물 한라봉 한라봉당절임 사양벌꿀 등 고과당 옥수수 시럽 오렌지 필 오렌지 주스

현지/수입산
한국산
제품 사진
제조사 A사 D사 E사 F사 안드로스 스머커스 알버트슨 컴퍼니
제조사 국적 한국 미국 프랑스
평균 가격 9.37달러 (12953원) 4.71달러 (6511원)
평균 100g당 가격 0.94달러 (1299원) 1.02달러 (1410원)
평균 중량 1000g 480g
맛 한라봉 맛 오렌지 맛
포장 형태 유리병 유리병
기타 특징 한라봉 위주 오렌지 위주
홍보문구 제주산 한라봉으로 만든 한라봉의 달콤함과 향긋함을 그대로 등 글루텐 프리 80% 칼로리 감소 등
원료 및 첨가물

# [표 5.8] 한라봉차 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 D사
선정 기업 기본 정보 기업 설명 D사는 1999년 설립된 미국의 식품 제조 및 유통업체임. 800여 종의 소스 통조림 김치 등 다양한 한국 식품을 취급함. 해초를 간식으로 출시한 최초의 회사며 음료에 특화된 자연과 사람들(Nature & People) 가정용품과 조리기구의 엑셀라이프(Excelife) 한식을 다루는 자연나라 등의 브랜드를 운영 중임
유통채널 다양화
홍보 현지화
판매채널 자사 홈페이지와 SNS 플랫폼을 통해 자사 제품 활용한 레시피 정보를 제공 글로벌 SNS 플랫폼을 통해 신제품 소식 등 프로모션 정보를 전달 오프라인 매장(한남체인) 온라인 매장(아마존)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Servings Large
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Best Enjoy Satisfaction 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Aroma Sweet Sour 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Fragile Excellent

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 한라봉차 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 290건
허니 제주 한라봉 티 (Honey Jeju Hanrabong Tea)
제품 종류 한라봉차 소비자가격 22.99달러 (31781원)
중량 1000g 포장 유리병
특징 한라봉 향과 꿀의 자연스럽고 편안한 단맛이 기분 좋게 어우러진 차

사이트 아마존
분석 건수 290건
제품명 허니 제주 한라봉 티
제품 종류 한라봉차
소비자가격 22.99달러 (31781원)
중량 1000g
포장 유리병
성분 한라봉 향과 꿀의 자연스럽고 편안한 단맛이 기분 좋게 어우러진 차

# ▶ 비선호 요인: 손상된 패키징에 대한 불만 요인

선호 요인 비선호 요인

1) 경쟁제품 1 0개의 평균 1 00g당 가격은 0.99달러로 고객사 제품보다 다소 낮은 편 2) 고객사 제품의 중량(570g)은 경쟁제품 평균(687.8g)보다 적은 편으로 용량들 늘려 제품 현지화 가능

1) 기업 마켓팅 벤치마림 분석 결과, 유통채널 다양화와 홍보 현지화가 매출 확대 요인으로 작용함 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 인기 제품에 대해 '맛' 및 '제품 선호도' 에 대한 소비자 관심도 높은 편

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 한라봉차 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과 아마존, 월마트에서 한국산 한라봉차가 상위 인기 제품으로 조사됨. 크로거는 동일 품목인 오렌지 마멀레이드가 상위 인기 제품으로 확인됨

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

미국 캘리포니아를 방문지역으로 선정함. 캘리포니아는 미국 서부의 태평양 연안을 따라 위치한 주(州)로 미국을 구성하는 50개주 가운데 인구가 가장 많음. 경제 역시 미국 내 최대 규모로 자체 국내총생산(GDP)이 전 세계 5위 규모임. 인구의 4분의 3이 로스앤젤레스, 샌프란시스코, 샌디에이고 등 주내 대도시에 거주함. 여러 지역과 국가 출신이 주민들이 섞여 있어 다양한 인종과 문화를 보유함. 로스앤젤레스는 미국에서 한인들이 가장 많이 모여 사는 지역이기도 함. 샌프란시스코의 실리콘밸리를 중심으로 세계 최고 수준의 컴퓨터, 전자기기 제조업이 발달했으며 농업, 임업, 수산업 및 에너지 발전과 관광업, 서비스업도 지역 경제에 기여하고 있음

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시안/한인마트

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시아/한인마트를 조사매장으로 선정함

- 마멀레이드 7) : 과일에 설탕과 물 등을 넣어 만든 보존 식품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

7) 현지 매장 상황에 따라 마멀레이드 제품을 대체품목으로 지정하여 조사를 진행함

# ▶ 미국 캘리포니아에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 한인마트

미국 캘리포니아에 위치한 한인마트인 한남체인과 슈퍼마켓인 본스, 하이퍼마켓인 월마트에 방문함. 한남체인은 캘리포니아에서 설립된 한인마트 체인임. 본스는 캘리포니아 남부를 중심으로 매장을 보유한 미국의 슈퍼마켓 체인임. 월마트는 하이퍼마켓을 운영하는 미국의 대표적인 글로벌 유통업체임

# ▶ 매장마다 취급 경쟁제품 달라, 한라봉차는 한인마트에서만 판매

한남체인, 본스, 월마트 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 매장마다 취급하는 한라봉차 경쟁제품이 다른 것으로 확인되었음. 한라봉차는 한인마트인 한남체인에서만 판매하고 있는 것으로 확인됨. 본스, 월마트 등 현지 하이퍼/슈퍼마켓에서는 한라봉차의 대체 조사 품목인 마멀레이드를 판매하는 것으로 확인됨. 한편, 조사한 경쟁제품 10개 중 6개 제품은 미국의 온라인 쇼핑몰에서도 판매 중인 것으로 조사됨

한국 식료품 및 다양한 신선식품과 가공식품, 스낵 등을 취급. 한국 반찬과 김치 냉장고 등도 판매

육류와 해산물, 채소 등 신선식품 및 가공식품, 생활용품, 건강뷰티 제품 등을 취급함

8) 펙틴 : 탄수화물의 일종으로, 과일 속의 즙을 젤리처럼 굳게 해주는 역할을 함

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 42년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. D사은 1999년 설립되어 25년의 업력을 보유하고 있으며 A사는 1983년 설립 이후 41년째 사업을 이어오고 있음. E사은 1965년 설립되어 가장 오래된 59년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 한라봉차 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 한라봉차 동일 품목 수를 조사한 결과, E사가 총 48개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 D사가 11개, A사가 9개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지 조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. A사, D사, E사 모두 한인마트인 한남체인에 입점해 있음. 3개사 중 A사는 미국 인기 온라인 쇼핑몰 중 하나인 아마존에 입점해 한라봉차를 유통하고 있는 것으로 나타남. D사도 아마존에 진출해 있으나 아마존을 통해서는 한라봉차를 판매하고 있지 않은 것으로 확인됨. E사는 주요 미국 온라인 쇼핑몰에는 입점하지 않은 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, A사와 D사는 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널을 통해 제품의 레시피, 프로모션 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 맛, 향, 원료 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛, 향, 원료 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. D사는 원산지와 과일이 원료임을 강조하는 문구를 사용하였음. A사는 맛과 향을 표현하는 문구와 제주산, 사양 벌꿀 등 원료를 설명하는 홍보문구를 주로 사용함. E사는 달콤함과 향긋한 향 등 맛과 향을 강조하는 문구와 한국산 과일을 사용했음을 강조하는 홍보문구를 사용하고 있는 것으로 조사됨

-1995년 설립된 한국의 유통업체로 2009년 미국 진출

-육류, 유제품, 수산물, 냉동식품, 즉석 가공품 등 식료품 취급

# 메가 마트(Mega Mart) Retail Supervisor

# Q1. 고객사 한라봉차 제품에 대한 전문가 피드백(가격, 포장, 용량 등 개선이 필요한 부분)을 부탁드립니다.

고객사의 제품은 현재 당사에서 판매 중인 1kg 대용량 제품에 비해 소비자들이 더 쉽게 접근할 수 있을 것입니다. 당사에서는 대용량 제품만 취급하고 있는데, 일부 고객들은 낯선 제품을 대용량으로 구매해야 한다는 점과, 비교적 큰 금액을 지출해야 한다는 점을 부담스러워했습니다. 반면 고객사의 제품은 스틱 형태로 간편하게 섭취 가능하고 부담 없이 보관 가능하다는 점이 매력적입니다. 특히 편리성을 중요시하는 젊은 세대가 선호할 만한 제품입니다. 하지만 한 가지 고려할 점은 현재 당사에서 판매 중인 1kg 한라봉차의 가격은 6.99달러(9,663원 11) )로, 고객사 제품이 상대적으로 비싸게 느껴질 수 있다는 점입니다. 가격 면에서 고객사의 제품은 다소 고가 품목에 속한다고 볼 수 있습니다.

한라봉차의 인지도가 미국 시장에서 낮은 편이기 때문에, 가격을 중요하게 고려하고 있습니다. 한라봉차를 시도해 보려는 소비자들도 낯선 제품에 너무 많은 돈을 지출하고 싶어 하지 않기 때문입니다. 또한 계절적 요인도 고려하고 있습니다. 생강차, 감귤차, 한라봉차와 같은 제품들은 주로 추운 계절에 더 많이 소비되기 때문에 유통업체들은 여름보다는 겨울철에 제품을 더 많이 구매하는 경향이 있습니다.

# Q3. 현지 한라봉차와 감귤차 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국에서 한라봉차는 널리 알려지지 않았습니다. 주로 한국인 소비자들이 제품을 구매하고 있습니다. 반면 생강차와 감귤차는 미국 소비자들 사이에서 인기가 있습니다. 미국에서 한라봉은 아직 낯선 맛의 과일로 여겨지기 때문에 소비층이 제한적입니다. 위에서 언급했듯 생강차, 감귤차, 한라봉차와 같은 제품들은 주로 추운 계절에 더 많이 소비되기 때문에 여름보다는 겨울에 수요가 많은 편입니다.

# Q4. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

당사의 납품 과정을 사례로 들겠습니다. 당사의 수입 제품은 보통 한국에서 수입됩니다. 제품이 미국 시장에 원활히 진입하기 위해서는 미국 현지 규정을 준수해야 합니다. 또한 미국 내 수요를 정확히 파악해 적절한 수량을 수입하는 것이 중요한데, 과도한 재고로 인한 손실을 방지할 수 있기 때문입니다. 제품이 미국에 도착하면 당사의 창고로 운송되며, 이후 소매점으로 유통됩니다.

# Q5. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

한라봉차는 온라인보다 주로 오프라인 매장에서 많이 유통되고 있습니다. 따라서 알디(Aldi), 타겟(Target)과 같은 슈퍼마켓에서 유통하는 것이 좋습니다. 고객들은 오프라인 매장의 직원으로부터 직접 제품의 음용 방법과 맛에 대한 조언을 받을 수 있기 때문에 더 효과적인 마케팅이 가능합니다.

# Q6. 현지 시장에서 한라봉차를 판매하기 위한 효과적인 홍보 방법은 무엇인가요?

한라봉차의 홍보 방법으로 제품 샘플 제공을 제안합니다. 샘플을 통해 소비자들은 제품을 경험할 수 있으며, 자연스럽게 제품에 대한 인지도를 높일 수 있습니다. 또한 제품에 실제 한라봉 과육이 얼마나 함유되어 있는지 퍼센트와 같은 수치를 강조하는 것도 중요합니다. 이는 특히 천연 성분을 중요하게 생각하는 소비자들에게 제품의 진정성을 전달하는 데 도움이 될 것입니다.

# Q7. 현지 시장에서 인기 있는 한라봉차와 감귤차 제품의 주요 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

당사에서는 고객을 유치하기 위해 웹사이트에서 주기적으로 할인 행사를 진행하고 있습니다. 예를 들어 현재 허니 한라봉차(Honey Hanalabong Tea)는 더 많은 고객이 새로운 제품을 시도해 볼 수 있도록 기존 가격에서 22% 할인된 가격에 판매되고 있습니다. 또한 신규 고객들에게 제품 구매 시 사용할 수 있는 할인 쿠폰을 제공하고 있습니다. 이와 더불어 당사는 인스타그램과 같은 소셜 미디어를 통해 정기적으로 이벤트를 진행하여 제품을 홍보하고 있습니다. 예를 들어 특정 게시물을 공유하면 쿠폰을 제공하거나 50달러(69,120원) 이상 첫 구매 시 특별 혜택을 제공하는 등의 프로모션을 통해 소비자들의 관심을 끌고 있습니다.

-1982년 미국 뉴욕에 설립된 미국 최대의 아시아 슈퍼마켓 체인

-수산물, 육류, 간식류, 냉동식품, 즉석 가공품 등 글로벌 식료품 취급

# Q1. 고객사 한라봉차 제품에 대한 전문가 피드백(가격, 포장, 용량 등 개선이 필요한 부분)을 부탁드립니다.

고객사의 스틱형 제품의 가격은 당사에서 판매 중인 기존 한라봉차 제품들과 비교했을 때 상당히 경쟁력이 있습니다. 그러나 병에 담긴 제품은 570g에 7.98달러(11,032원)로 당사에서 1kg에 6.99달러(9,663원)로 판매되는 B사 제주 한라봉 티 위드 허니(Jeju hallabong tea with honey)와 비교했을 때 약간 비싸게 느껴질 수 있습니다. 또한 환경 친화적이지 않은 포장이 문제가 될 수 있습니다. 특히 스틱형 제품은 다중으로 포장되어 있어, 환경을 고려한 포장재로 개선하는 것을 제안합니다. 환경 친화적인 소재를 사용한 포장으로 변경한다면 소비자들의 더 긍정적인 반응을 기대할 수 있을 것입니다.

# Q2. 한라봉, 감귤차 제품을 구매할 때 구매자(수입 유통업체)의 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

수입 유통업체는 주로 제품의 가격과 소비자 사이에서의 인기를 중점적으로 고려합니다. 이들은 성공적으로 판매될 가능성이 높은 브랜드를 선호하며, 확실한 판매 성과를 기대할 수 있는 제품을 우선적으로 선택합니다.

12) 사진자료: 에이치 마트(H Mart) 공식 홈페이지

# Q3. 현지 한라봉차와 감귤차 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

현재 한라봉차와 감귤차는 소비자들 사이에서 비슷한 인기를 얻고 있습니다. 소비자들은 주로 제품의 맛에 중점을 두고 있으며 한 번 구매한 브랜드를 지속적으로 선택하는 경향이 있습니다. 그다음은 가격을 중요하게 고려합니다. 예를 들어 B사 제주 한라봉 티 위드 허니 제품은 6.99달러(9,663원)로 비교적 저렴한 반면 에이치이제이에이치 한라봉 티(HEJH Hallabong tea)는 15.99달러(22,105원)로 더 높은 가격에 판매되고 있습니다. 상대적으로 저렴한 B사 제주 한라봉 티 위드 허니 제품의 판매량이 더 높은 경향이 있습니다.

# Q4. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

미국으로 수입되는 한라봉차는 식품 안전 및 수입 규정을 준수해야 합니다. 또한 원산지 증명서, 위생 증명서 등 필요한 모든 문서를 제품과 동봉하는 것이 중요합니다. 특히 무더운 날씨에는 제품이 소매업체의 창고에 도착하기 전에 상하지 않도록 온도 조절이 가능한 컨테이너를 이용하여 운송하는 것이 필수적입니다. 창고에 도착한 후에는 고객에게 판매됩니다.

# Q5. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

한라봉차는 다른 차에 비해 인지도가 낮은 편이라, 고객이 많은 슈퍼마켓에서 홍보하는 것을 추천합니다. 에이치 마트, 타겟 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market) 등이 그 예입니다. 또 다른 선택지론 아시안 푸드 그로서(Asian Food Grocer)나 99 프레쉬(99 Fresh)와 같이 K-푸드에 관심이 많은 소비자가 주로 이용하는 온라인 아시아 식품점을 활용하거나 현지 차 전문점과 협력하는 방법도 있습니다.

# Q6. 현지 시장에서 한라봉차를 판매하기 위한 효과적인 홍보 방법은 무엇인가요?

한라봉차를 효과적으로 홍보하기 위해 제품의 건강상 이점을 강조하는 것을 추천합니다. 한라봉은 미국에서 판매되는 귤이나 오렌지보다 훨씬 달고 비타민 C 함량이 높습니다. 비타민 C는 면역 체계를 강화하는 것으로 알려져 있어 추운 날씨에 따뜻한 음료로 섭취하면 도움이 될 수 있습니다.

# Q7. 현지 시장에서 인기 있는 한라봉차와 감귤차 제품의 주요 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

우선 디지털 마케팅을 활용할 수 있습니다. 인스타그램이나 페이스북과 같은 플랫폼을 통해 한라봉차에 대한 사진, 동영상, 스토리 등 흥미로운 콘텐츠를 게시하면 제품을 처음 접하는 소비자들의 관심을 끌 수 있습니다. 또한 할인 행사나 무료 샘플 제공과 같은 매장 내 프로모션도 효과적인 방법입니다.

-1962년 아칸소주에서 설립된 미국의 다국적 소매기업

-미국 50개주 전역, 24개국에 10,000개 이상의 매장 운영

-210만 명 이상의 직원을 고용하고 있는 세계 최대 민간 고용주

소비자가격 스틱 : 9.43달러(13,000원) 액상 : 7.98달러(11,000원)

HACCP, FDA, ISO 22000, FSSC 22000

HACCP, FDA, ISO 22000, FSSC 22000

# Q1. 고객사 한라봉차 제품에 대한 전문가 피드백(가격, 포장, 용량 등 개선이 필요한 부분)을 부탁드립니다.

고객사 제품의 포장은 현재 당사에서 판매중인 큰 병에 담긴 제품보다 편리하고 관리하기 쉬운 것으로 보입니다. 가격 측면에서 당사는 1kg 병에든 제품을 23.99달러(33,164원)에 판매하고 있지만 고객사 제품의 경우 용량이 더 적지만 훨씬 더 저렴합니다. 따라서 가격에 민감한 소비자를 더 많이 끌어들일 수 있을 것입니다.

# Q2. 한라봉, 감귤차 제품을 구매할 때 구매자(수입 유통업체)의 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

수입 유통업체가 가장 중요하게 보는 요소는 고객들 사이에서 제품의 인기입니다. 제품은 고객의 수요에 따라 공급됩니다. 지금과 같은 더운 계절에는 한라봉차나 감귤차 제품의 수요가 그다지 높지 않습니다.

# Q3. 현지 한라봉차와 감귤차 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

고객들은 가격과 맛을 중요한 고려사항으로 여깁니다. 특히 한라봉차의 경우 현지 시장에서 쉽게 찾을 수 없는 특유의 달콤한 맛을 가지고 있어 인기가 있습니다. 제품의 독특한 맛은 소비자들에게 매력적이며 제품의 구매에 큰 영향을 미칩니다. 따라서 적절한 가격과 뛰어난 맛을 제공하는 것이 소비자들에게 어필하는 중요한 요소입니다.

13) 사진자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

# Q4. 외국 기업의 현지 납품 절차와 유통 과정은 어떻게 되나요?

제품이 미국에 도착하면 세관 절차를 마친 후 트럭을 통해 육상으로 다양한 창고에 운송됩니다. 한라봉차 제품의 경우 유리병으로 포장된 경우가 많기 때문에 운송 중 파손을 방지하기 위한 폼 포장과 같은 별도의 조치가 필요합니다.

# Q5. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

현지 시장 진출을 위해 고객사 제품은 월마트, 타겟, 홀푸드 마켓과 같은 대형 슈퍼마켓뿐만 아니라 에이치 마트와 같은 아시안 슈퍼마켓에서도 유통하는 것을 추천합니다. 또한 지역의 차 전문 카페에 입점하는 것도 제품에 대한 관심을 불러일으킬 수 있습니다. 다양한 유통채널 입점을 통해 고객사 제품의 접근성을 높이고 소비자들의 관심을 유도할 수 있습니다.

# Q6. 현지 시장에서 한라봉차를 판매하기 위한 효과적인 홍보 방법은 무엇인가요?

매장 내 프로모션을 통해 제품을 홍보할 수 있습니다. 한라봉차의 원산지, 건강상 이점 등 한라봉차의 개성을 강조하면서도 눈길을 사로잡는 홍보 콘텐츠를 제작함으로써 새로운 고객을 유치할 수 있습니다. 이미 한라봉차를 경험해 봤거나 익숙한 고객들을 대상으로는 계절별 특별 할인을 제공해 제품을 홍보할 수 있습니다.

# Q7. 현지 시장에서 인기 있는 한라봉차와 감귤차 제품의 주요 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

현지 인기제품들은 홍보를 위해 여러 마케팅 방법을 사용합니다. 그 중 가장 효과적이라 생각되는 것은 온라인 마케팅입니다. 예를 들어 당사에서는 이메일 마케팅을 사용합니다. 신제품, 프로모션 및 한라봉에 대한 콘텐츠를 담은 정기 뉴스레터를 발송하여 제품을 홍보하고 있습니다. 또 유동인구가 많은 지역에서는 전광판과 같은 옥외 광고를 통해 제품의 인지도를 높일 수 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 0.99달러

고객사 제품의 100g당 가격은 1.40달러(약 1,935원 14) )로, 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 0.99달러(약 1,369원)보다 소폭 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 한라봉차 10개의 평균 소비자가격의 약 141% 수준으로 조사됨

14) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 570g으로 한라봉차 경쟁제품 10개의 평균 중량인 687.8g보다 소폭 낮은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 한라봉차 경쟁제품 10개의 평균 중량의 약 83% 수준으로 조사됨. 또한 고객사 제품과 동일 유형 제품들(①, ②, ③, ④)의 평균 중량은 1,000g으로 조사되어 고객사 제품과의 편차가 큼을 알 수 있음

미국에서 판매 중인 한라봉차 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개 제품 모두 유리병으로 제품을 포장한 것으로 확인됨. 그러나 고객사는 인터뷰 수취 결과를 반영하여 편하게 휴대할 수 있어 소비자들이 선호하는 스틱형 포장 형태를 고려할 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 3개 제품, 원재료 관련 홍보문구 활용

미국에서 판매 중인 한라봉차 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 3개 제품이 '제주산 한라봉으로 만든', '자연에서 온 재료로 만든' 등 원재료와 관련된 문구를 활용한 것으로 확인됨. 그 외에도 '글루텐 프리'와 같은 제품의 인증을 강조한 문구와, '80% 칼로리 감소' 같은 특징을 나타내는 홍보문구가 사용된 것을 확인함

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 만족도 가장 높아

빅데이터 분석을 통해 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 한라봉차 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 481점으로 가장 높게 나타나 맛에 대한 소비자의 만족도가 가장 높음. 그다음으로는 '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 401점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 미국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 한라봉차 제품에 대하여 맛과 제품 선호도에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

# ▶ 선호 요인: 맛과 차향 인기, 제품의 단맛을 좋아해

한라봉차 제품의 최대 선호요인은 맛과 향기로 제품의 단맛과 상큼한 향이 만족스럽다는 리뷰가 상당수 확인되었음. 또한 제품의 넉넉한 양에 만족한다는 의견과 재구매 의사를 밝힌 리뷰도 확인됨

'Delicious orange marmalade tea. Adjust sweetness by adding more or less water. Goes down real nice, soothes throat and feels comforting even when I'm not under the weather. Arrived very securely bubble wrapped.'

'맛있는 오렌지 마멀레이드 차입니다. 물을 더 넣거나 덜 넣어서 단맛을 조절했습니다. 목넘김이 좋고, 목을 진정시킵니다. 날씨가 좋지 않을 때에도 편안함을 느낄 수 있어요. 버블랩 포장으로 안전하게 도착했습니다.'

한라봉차 제품의 최대 비선호 요인은 패키징인 것으로 조사됨. 패키징의 경우 병에서 내용물이 샌 상태로 배송된 점에 대해 언급함. 일부 소비자들은 제품에 포함된 성분이 캘리포니아에서 금지된 암을 유발하는 성분이라며 불안하다는 의사를 밝혔음

'Arrived broken and all spilled inside the box, which also damaged my other items. Wrapping shall be done better to prevent it from happening to your customers.'

'제품이 깨진 채로 도착했고, 상자 안에 모두 쏟아져서 다른 물건들도 손상되었습니다. 고객에게 이런 일이 발생하지 않도록 포장을 더잘해야합니다.'

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea