2024 미국 김치 (경쟁력분석형)

# 경쟁기업 3개사 분석

C사 A사
포장 현지화 포장 현지화 포장 현지화
홍보 현지화 홍보 현지화 홍보 현지화
온오프라인 모두 입점 왼오프라인 모두 입점 왼오프라인 모두 입점

# 고객사 제품 특징

제품명 D사 1) 맛김치 섞박지 무말랭이 총각김치 포기김치
제품 종류 김치
중량 400g/1kg/5kg 2)
포장 플라스틱병 또는 종이상자
맛 아삭한 식감 단맛과 감칠맛
특징 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄 미국 FDA GAP 인증 취득

1) 고객사를 'D사'로 표기함

# Step 01 제품 분석

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: D사 맛김치 섞박지 무말램이 총각김치 포기김치 제품 종류: 김치 중량: 4008/1k8/5kg 포장 형태: 플라스틱병 또는 종이 상자 맛: 아삭한 식감 단맛과 감칠맛 특징: HACCP ISO 22000FSS C22000 할걀 미국 FDA GAP 인종

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon) 2. 월마트(Walmart) 3. 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼 슈퍼마켓 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: D사 맛김치 섞박지 무말램이 총각김치 포기김치 제품 종류: 김치 중량: 4008/1k8/5kg 포장 형태: 플라스틱병 또는 종이 상자 맛: 아삭한 식감 단맛과 감칠맛
미국 FDA GAP 인종
경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon) 2. 월마트(Walmart) 3. 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인
조사 및 분석
조사 지표 선정
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사 제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석 기업 마켓팅 벤치마랗
온라인 인기제품 리뷰 감성 분석

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 신선식품 가공식품 음료 냉동식품등
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 3)

순번 구분 브랜드명 아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 제품명 원산지 순위 기준) 3) 가격 중량 이미지
1 맛김치 E사 스파이시 나파 캐비지 김치 (Spicy Napa Cabbage Kimchi) 한국 27.25달러 4) (37670원) 80g*8팩
2 맛김치 와이즈 고트 오가닉 (Wise Goat Organics) 비건 김치 (Vegan Kimchi) 미국 13.99달러 (19340원) 280g
3 맛김치 F사 할머니 캔 김치 (Halmoni Canned Kimchi) 한국 34.98달러 (48356원) 160g*12팩

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 맛김치 C사 서울 김치 (Seoul Kimchi) 미국 4.48달러 (6193원) 396g
2 맛김치 오션스 해일로 (Ocean's 오가닉 김치 (Organic Kimchi) 미국 5.98달러 (8267원) 454g
3 백김치 C사 서울 비건 화이트 김치 (Seoul Vegan White Kimchi) 미국 4.48달러 (6193원) 396g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 맛김치 심플 트루스 (Simple Truth) 코리안 스타일 김치 (Korean Style Kimchi) (-) 5.99달러 (8281원) 481g
2 맛김치 클리블랜드 (Cleveland) 클래식 김치 (Classic Kimchi) 미국 4.99달러 (6898원) 454g
3 맛김치 G사 어샌틱 코리안 김치 (Authentic Korean Kimchi) 한국 5.99달러 (8281원) 397g

월마트 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 맛김치 C사 서울 김치 (Seoul Kimchi) 미국 4.48달러 (6193원) 396g
2 맛김치 오션스 해일로 (Ocean's Halo) 오가닉 김치 (Organic Kimchi) 미국 5.98달러 (8267원) 454g
3 백김치 C사 서울 비건 화이트 김치 (Seoul Vegan White Kimchi) 미국 4.48달러 (6193원) 396g
크로거 입점 제품 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 맛김치 심플 트루스 (Simple Truth) 코리안 스타일 김치 (Korean Style Kimchi) (-) 5.99달러 (8281원) 481g
2 맛김치 클리블랜드 (Cleveland) 클래식 김치 (Classic Kimchi) 미국 4.99달러 (6898원) 454g
3 맛김치 G사 어샌틱 코리안 김치 (Authentic Korean Kimchi) 한국 5.99달러 (8281원) 397g

5) 조사일(2024.08.13) 기준

6) 조사일(2024.08.13) 기준

# 미국 로스앤젤레스 정보

인구 382만 2238명 7)
인구 밀도 8304.2명/km² 8)
면적 약 1207km² 9)

# ▶ 현지조사 매장, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓 및 한인마트 선정

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 프레드 마이어(Fred Meyer) 코스트코(Costco)
슈퍼마켓 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 퍼블릭스(Publix) 트레이더 조(Trader Joe's) 본즈(Vons)
아시안/한인마트 한남체인(Hannam Chain) 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket) 에이치마트(H-Mart) 시온마켓(Zion Market) 도쿄 센트럴(Tokyo Central)
편의점 씨브이에스(CVS) 월그린스(Walgreens)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger)

7) 자료: 미국 인구조사국

8) 자료: 미국 노동통계국

# [표 2.4] 미국 김치 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 맛김치 포기김치
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 제품의 100g당 가격
100g당 가격
포장 형태 유리병 플라스틱백 플라스틱병 유리병 플라스틱백 플라스틱병
원산지 제품의 원산지
인증 제품이 보유한 인증
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
유통기한 제품의 유통기한
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# [표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징

방문 매장명 월마트 (Walmart) 트레이더 조 (Trader Joe's) 에이치마트 (H-Mart)

방문 매장명 월마트 (Walmart) 트레이더 조 (Trader Joe's) 에이치마트 (H-Mart)
방문 매장 전경
구분 하이퍼마켓 슈퍼마켓 한인마트
조사 제품 수 3개 1개 6개
조사 매장 특징 · 미국 최대 마켓 체인 · 미국 내 4600개 이상의 매장 운영 · 신선 식료품을 주로 취급하는 미국의 유통 체인점 · 미국 내 560개 이상의 매장 운영 · 미국의 대형 한인마트 체인 · 미국 내 97개의 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 맛김치 포기김치
① 서울 김치 (C사) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○ (-)
② 오가닉 김치 (오션 샬로) ○ (월마트) ○ (월마트) ○ (-)
③ 클리블랜드 김치 (클리블랜드 키친) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○ (-)
④ 트레이더 조 김치 (-) ○ (트레이더 조) (-) ○ (-)
⑤ 홀 캐비지 김치 (B사) ○ (에이치마트) ○ (아마존 월마트 크로거) (-) ○
⑥ 홀 나파 캐비지 (A사) ○ (에이치마트) ○ (아마존 월마트 크로거) (-) ○
⑦ 서울 홀 김치 (H사) ○ (에이치마트) (-) (-) ○
⑧ 슬라이스드 나파 캐비지 김치 (I사) ○ (에이치마트) (-) ○ (-)
⑨ 친정 홀 김치 (J사) ○ (에이치마트) (-) (-) ○
⑩ 김치 (K사) ○ (에이치마트) (-) ○ (-)
(*) 현지 판매 김치 경쟁제품 10개

# Shop ① 월마트(Walmart)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 소스류 야채 버섯 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상단: 소스류/중단: 김치 두부 등/ 하단: 버섯 종류
브랜드 국적 구성 미국산 수입산
주요 브랜드 C사

브랜드 기본 정보
매장 정보
매장 내부 위치 상세주소 7250 Carson Blvd Long Beach CA 90808
정보
제품 판매 주요 브랜드 C사

브랜드 기본 정보
매장 정보
위치 상세주소 7250 Carson Blvd Long Beach CA 90808
매장 내부
제품 판매 정보

매장 정보 브랜드 기본 정보 월마트는 1962년에 설립된 미국 최대의 슈퍼마켓 체인으로 미국 내 4600개 이상의 매장과 세계 19개국에 10500개 이상의 매장을 보유하고 있음. 언제 어디서나 다양한 제품을 매일 저렴한 가격으로 제공한다는 전략을 내세우고 있음
· 유형: 하이퍼마켓
· 판매 제품 특징: 식료품 의류 가드닝 조사 제품 수: 3개
서적 완구 가구 등의 다양한 제품을
판매
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
매장 정보
매장 내부
복도식 매대
소스류 야채 버섯 제품군 그룹 진열
상단: 소스류/중단: 김치 두부 등/ 하단: 버섯 종류
매대 분석
제품 판매 정보 미국산 수입산
C사

# Shop ① 월마트(Walmart)

제품명 (현지어) 서울 김치 (Seoul Kimchi) 오가닉 김치 (Organic Kimchi)
제조사 (현지어) C사 오션 샬로 (Ocean Shalo)
제품 종류 맛김치 맛김치
중량 396g 454g
소비자가격 4.48달러 (6193원) 5.98달러 (8267원)
1.13달러 1.32달러
100g당 가격 (1564원) (1821원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 미국 미국
인증 Kosher USDA Organic
홍보문구 비건 오리지널 (-)
유통기한 (-) (-)
원료 및 첨가물 나파배추 고춧가루 마늘 당근 사탕수수 설탕 양파 진저 파 소금 유기농 양배추 물 유기농 사과 퓨레 유기농 사탕수수 설탕 유기농 파 유기농 당근 유기농 향신료 유기농 마늘가루 유기농 양파가루 유기농 카놀라유 바다 소금 유기농 고춧가루 젖산

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 서울 김치 (Seoul Kimchi) 오가닉 김치 (Organic Kimchi)
제조사 (현지어) C사 오션 샬로 (Ocean Shalo)
제품 종류 맛김치 맛김치
중량 396g 454g
소비자가격 4.48달러 (6193원) 5.98달러 (8267원)
100g당 가격 1.13달러 (1564원) 1.32달러 (1821원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 미국 미국
인증 Kosher USDA Organic
홍보문구 비건 오리지널 (-)
유통기한 (-) (-)
원료 및 첨가물 나파배추 고춧가루 마늘 당근 사탕수수 설탕 양파 진저 파 소금 유기농 양배추 물 유기농 사과 퓨레 유기농 사탕수수 설탕 유기농 파 유기농 당근 유기농 향신료 유기농 마늘가루 유기농 양파가루 유기농 카놀라유 바다 소금 유기농 고춧가루 젖산

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 클리블랜드 김치 (Cleveland Kimchi) 클리블랜드 키친
제조사 (현지어) (Cleveland Kitchen)
제품 종류 맛김치
중량 454g
100g당 가격 1.09달러 (1504원)
포장 형태 플라스틱 백
원산지 미국
인증 (-)
홍보문구
유통기한 (-)
원료 및 첨가물 양배추 갓 사과 마늘 설탕 당근 파 고춧가루 생강 소금

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 샐러드 피클 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상단: 샐러드 김치 피클 / 하단: 샐러드
브랜드 국적 구성 미국 등
주요 브랜드 트레이더 조

브랜드 기본 정보 트레이더 조는 1967년에 설립된 미국 식료품점 체인으로 미국 전역에 560여 개의 매장을 운영하고 있음. 저렴한 가격에 우수한 품질을 가진 '트레이더 조'라는 자체상표 상품을 다양하게 출시 및 판매함
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 샐러드 피클 제품군 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상단: 샐러드 김치 피클 / 하단: 샐러드 브랜드 국적 구성 미국 등 주요 브랜드 트레이더 조 정보

매대 분석 매대 분류 진열 방식 제품 복도식 매대 샐러드 피클 제품군 그룹 진열 상단: 샐러드 김치 피클 / 하단: 샐러드
상·하단 구성

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 트레이더 조 김치 (Trader Joe's Kimchi)
제조사 (현지어) (-)
제품 종류 맛김치
중량 300g
소비자가격 3.99달러 (5516원)
100g당 가격 1.33달러 (1839원)
포장 형태 플라스틱병
원산지 한국
인증 (-)
유통기한 (-)
원료 및 첨가물 배추 무 쌀풀 고춧가루 양파 대파 미역풀 배 퓨레 마늘 포도당 식초 젖산 젖산 발효균

# Shop ③ 에이치마트(H-Mart)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 김치 제품군
상·하단 제품 구성 상·하단: 김치
브랜드 국적 구성 한국 미국 등
주요 브랜드 L사 J사 B사 E사

제품 판매 정보 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 김치 제품군 상·하단: 김치
상·하단 제품 구성
브랜드 국적 구성 한국 미국 등
주요 브랜드 L사 J사 B사 E사 등
(B사) 홀 캐비지 김치 캐비지 (A사) 서울 홀 김치 (H사)

브랜드 에이치마트는 한아름 그룹에 속한 미국의 슈퍼마켓 체인으로 1982년에 설립되었으며 현재까지 미국 전역에 80여 개의 매장을 운영하고 있음. 한국 음식을 전문으로 판매하는 매장으로 시작하여 현재는 아시아 식품과 광범위한 서양
매장 정보 조사 제품 수: 6개
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 김치 제품군 상·하단 제품 구성 상·하단: 김치 브랜드 국적 구성 한국 미국 등 주요 브랜드 L사 J사 B사 E사 등 캐비지 김치 (B사) 홀 나파 캐비지 (A사) 서울 홀 김치 (H사)
매대 분석 홀
제품 판매 정보 슬라이스드 나파 캐비지 김치 친정

# Shop ③ 에이치마트(H-Mart)

제품명 (현지어) 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi) 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage)
제조사 (현지어) B사 A사
제품 종류 포기김치 포기김치
중량 500g 1000g
소비자가격 6.99달러 12.99달러
(9663원) (17957원)
100g당 가격 1.40달러 1.30달러
(1933원) (1796원)
포장 형태 플라스틱 백 플라스틱 백
원산지 한국 한국
인증 할랄 HACCP
홍보문구 정통의 맛 메이드인 코리아 한국의 넘버1 김치 브랜드
유통기한 (-) (-)

제품명 (현지어) 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi) 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage)
제조사 (현지어) B사 A사
제품 종류 포기김치 포기김치
중량 500g 1000g
소비자가격 6.99달러 (9663원) 12.99달러 (17957원)
100g당 가격 1.40달러 1.30달러
(1933원) (1796원)
포장 형태 플라스틱 백 플라스틱 백
원산지 한국 한국
인증 할랄 HACCP
홍보문구 정통의 맛 메이드인 코리아 한국의 넘버1 김치 브랜드
유통기한 (-) 배추 소금 무 고춧가루 양념 페이스트(마늘 소르비톨 물 고춧가루 무 양파 MSG 소금 생강 잔탄검 포함) 파 증점제(물 잔탄검 소금) 2% 미만의 액젓(멸치 소금 맛 소금 설탕 MSG 디소듐 5'-리보뉴클레오타이드 말토덱스트린 효모 추출물 과당 소금으로 구성) 조미 분말(소금 젖산칼슘 글루코노 델타 락톤 (-)

경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi) 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage)
제조사 (현지어) B사 A사
제품 종류 포기김치 포기김치
중량 500g 1000g
소비자가격 6.99달러 (9663원) 12.99달러 (17957원)
100g당 가격 1.40달러 (1933원) 1.30달러 (1796원)
포장 형태 플라스틱 백 플라스틱 백
원산지 한국 한국
인증 할랄 HACCP
홍보문구 정통의 맛 메이드인 코리아 한국의 넘버1 김치 브랜드
유통기한 (-)
원료 및 첨가물 배추 소금 무 고춧가루 양념 페이스트(마늘 소르비톨 물 고춧가루 무 양파 MSG 소금 생강 잔탄검 포함) 파 증점제(물 잔탄검 소금) 2% 미만의 액젓(멸치 소금 맛 소금 설탕 MSG 디소듐 5'-리보뉴클레오타이드 말토덱스트린 효모 추출물 과당 소금으로 구성) 조미 분말(소금 젖산칼슘 글루코노 델타 락톤 유산균 발효 분말(락토바실러스 락티스 유래) 인공 겨자향 구연산 스타터 컬처 젖산칼슘 잔탄검 소금 포함) 생선(멸치) (-) 양배추 무 전분(쌀 구아검) 고추가루 마늘 양파 소금 대파 다시마 베이스 소스(소르비톨 다시마 추출물 과당) 대파 발효 멸치 액젓 (멸치 소금) 피쉬 소스(멸치 꽁치 소금) 생강

# Shop ③ 에이치마트(H-Mart)

제품명 (현지어) 서울 홀 김치 (Seoul Whole Kimchi) 슬라이스드 나파 캐비지 김치 (Sliced Napa Cabbage Kimchi)
제조사 (현지어) H사 I사
제품 종류 포기김치 맛김치
중량 3400g 3400g
소비자가격 14.99달러 18.99달러
(20722원) (26252원)
100g당 가격 0.44달러 0.56달러
(609원) (772원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 미국 미국
인증 (-) (-)
홍보문구 (-) No MSG
유통기한 (-) (-)
원료 및 첨가물 양배추 고추가루 물 소금 설탕 새우가루 젓갈 마늘 진저 무 양배추 매운 고춧가루 멸치젓갈 새우젓갈 파 양파 찹쌀가루 마늘 생강 설탕 소금 대파 무

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품
제품 사진 ⑧
제품명 (현지어) 서울 홀 김치 (Seoul Whole Kimchi) 슬라이스드 나파 캐비지 김치 (Sliced Napa Cabbage Kimchi)
제조사 (현지어) H사 I사
제품 종류 포기김치 맛김치
중량 3400g 3400g
소비자가격 14.99달러 (20722원) 18.99달러 (26252원)
0.44달러 0.56달러
100g당 가격 (609원) (772원)
포장 형태 유리병 유리병
원산지 미국 미국
인증 (-) (-)
홍보문구 (-) No MSG
유통기한 (-) (-)
원료 및 첨가물 양배추 고추가루 물 소금 설탕 새우가루 젓갈 마늘 진저 무 양배추 양파 매운 고춧가루 멸치젓갈 새우젓갈 파 찹쌀가루 마늘 생강 설탕 소금 대파 무

# Shop ③ 에이치마트(H-Mart)

제품명 (현지어) 친정 홀 김치 (Chinjung Whole Kimchi) 김치 (Kimchi)
제조사 (현지어) J사 K사
제품 종류 포기김치 맛김치
중량 3400g 3340g
소비자가격 17.99달러 13.99달러
(24869원) (19340원)
100g당 가격 0.53달러 (731원) 0.42달러 (579원)
포장 형태 원산지 플라스틱병 미국 유리병 미국
품질(맛) (-) (-)
인증 (-) (-)
유통기한 (-) (-)
원료 및 배추 무 파 생강 마늘 고춧가루 소금 설탕 물 생선젓갈(멸치 액기스 물 소금 설탕) 새우젓(새우 소금) 양배추 물 고춧가루 새우젓갈 생선젓갈 설탕 소금 양파 무 MSG 생강

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 친정 홀 김치 (Chinjung Whole Kimchi) 김치 (Kimchi)
제조사 (현지어) J사 K사
제품 종류 포기김치 맛김치
중량 3400g 3340g
소비자가격 17.99달러 (24869원) 13.99달러 (19340원)
100g당 가격 0.53달러 (731원) 0.42달러 (579원)
포장 형태 플라스틱병 유리병
원산지 미국 미국
품질(맛) (-) (-)
인증 (-) (-)
홍보문구 (-) 정갈하고 맛있는
유통기한 (-) (-)
원료 및 첨가물 배추 무 파 생강 마늘 고춧가루 소금 설탕 물 생선젓갈(멸치 액기스 물 소금 설탕) 새우젓(새우 소금) 양배추 물 고춧가루 새우젓갈 생선젓갈 소금 양파 무 MSG 생강

# [표 3.1] 김치 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
C사 미국 24년 5개
B사 한국 71년 21개
A사 한국 68년 18개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
조사품목 맛김치 포기김치

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 월마트 트레이더 조 에이치마트
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 김치 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
C사 Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 비건 - 오리지널 - 농장에서 직접 재배한 신선한 배추로 만든 - 천연 프로바이오틱스 - Non GMO - 글루텐프리
B사 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국/글로벌 /일본/영국/유럽) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/미국) - 페이스북 - 정통의 맛 - 메이드인 코리아
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국/일본/ 중국) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 페이스북 - 인스타그램 - 한국 넘버1 김치 브랜드 - 최고의 품질과 신선도 보장 - 특허받은 발효기술 사용하여김치의맛과 건강상이점극대화

# ① C사

기업명 C사
기업 기본 정보 기업 설명 C사는 미국에서 스프링롤 제조업체로 시작하여 현재는 김치를 포함한 한국식 소스와 부침개 등 여러 한국 음식 상품을 기업으로 성장함. C사의 모든 제품은 MSG GMO 색소 사용하지 않고 판매하는 방부제를 건강한 농산물과 향신료로 제조함
위치 11847 SW Itel St Tualatin OR 97062
규모 동일 품목 수 5개
설립연도 2000년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 제품명 중량 서울 김치 (Seoul Kimchi) 396g
아마존 소비자가격 4.48달러 10) (6193원)
포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용

C사
기업 기본 정보 미국에서 스프링롤 제조업체로 시작하여 현재는 김치를 한국식 소스와 부침개 등 여러 한국 음식 상품을 판매하는 기업으로 성장함. C사의 모든 제품은 MSG GMO 색소 방부제를 사용하지 않고 건강한 농산물과 향신료로 제조함 11847 SW Itel St Tualatin OR 97062
기업 진출 채널 제품명 서울 김치 (Seoul Kimchi) 중량 396g 소비자가격 4.48달러 10) (6193원) 제품 종류 맛김치
현지 진출 방법 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ●
홍보 방식

10) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② B사

기업 기본 정보 기업명 B사
기업 설명 B사는 한국의 1위 브랜드를 보유하고 여러 국가에 해외 종합식품 있음. 미국 지사를 운영하고 제조기업으로 독일 B사 일본 있으며 햇반 백설 중국 현재 글로벌 등 여러 인도네시아 등 매출이
위치
규모 동일 품목 수 21개

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 제품명 중량 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi)
<온라인 매장> 아마존 월마트 소비자가격 6.99달러 (9663원)
크로거 제품 종류 포기김치

제품명 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi)
중량 500g
소비자가격 6.99달러 (9663원)
제품 종류 포기김치

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 브랜드를 보유하고 있음. 미국 독일 여러 국가에 해외 지사를 운영하고 기업 전체 매출의 62%를 활발함 차지하는 일본 중국 인도네시아 있으며 현재 글로벌 매출이 등 해외 영업 및 수출이
위치 서울특별시 중구 동호로 330
동일 품목 수 21개
규모 설립연도 1953년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 제품명 중량 (Whole Cabbage Kimchi) 500g
아마존 월마트 소비자가격 6.99달러 (9663원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 포장 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 미국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 한국의 1위 종합식품 제조기업으로 B사 햇반 백설 등 여러 브랜드를 보유하고 있음. 미국 독일 일본 중국 인도네시아 등 국가에 해외 지사를 운영하고 있으며 현재 글로벌 매출이 전체 매출의 62%를 차지하는 등 해외 영업 및 수출이
위치 서울특별시 중구 동호로 330
동일 품목 수 21개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 아마존 제품명 홀 캐비지 김치 (Whole Cabbage Kimchi) 중량 500g 6.99달러
진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 미국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
현지 홍보 방식 홍보 현지화 홍보 채널 자사 페이스북/인스타그램(한국/미국) (상) 홈페이지 (한국/미국/글로벌/일본/영국)

# ③ A사

기업명 A사
기업 기업 설명 A사는 한국 최대의 식품회사 중 하나로 발효 음식 분야의 글로벌 리더 기업임. 미국에 자회사를 두고 있으며 대표적인 한식 브랜드인 청정원 오푸드와 E사를 운영하여 고추장 김치 라면 등의 제품을 생산 및 유통하고 있음
위치 서울특별시 종로구 창경궁로 120
동일 품목 수 18개
규모 설립연도 1956년
기업 <오프라인 매장> 에이치마트 제품명 중량 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage) 1000g
진출 채널 <온라인 매장> 아마존 월마트 크로거 소비자가격 12.99달러 (17957원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 미국 현지 포장 미국 전용 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용 홈페이지 활용

기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 아마존 중량 제품명 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage) 1000g
월마트 소비자가격 12.99달러 (17957원)
크로거 제품 종류 포기김치
홍보 현지화 ● (상) 미국 전용 홈페이지 활용

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국 최대의 식품회사 중 하나로 발효 음식 분야의 글로벌 리더 기업임. 미국에 자회사를 두고 있으며 대표적인 한식 브랜드인 청정원 오푸드와 E사를 운영하여 고추장 김치 라면 등의 제품을 생산 및 유통하고 있음
위치 서울특별시 규모 동일 품목 수 설립연도 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 아마존 월마트 크로거 제품명 중량 소비자가격 제품 종류 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 홍보 현지화 ● (상) 종로구 창경궁로 120 18개 1956년 홀 나파 캐비지 (Whole Napa Cabbage) 1000g 12.99달러 (17957원) 포기김치 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 미국 전용 홈페이지 활용
기업 진출 채널
홍보 방식
홍보 채널 홈페이지(일본/미국)

# Q2. 미국 시장에서 인기 있는 김치 제품의 주요 경쟁 우위 요소는 무엇인가요?

소비자가격 미정
중량 400g/1kg/5kg
인증 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄 미국 FDA GAP
마케팅 슬로건 아삭한 식감 단맛과 감칠맛

11) 사진자료: 왕 글로벌넷(Wang Globalnet) 공식 홈페이지

12) 1온스는 약 28.35g에 해당

# 월마트 (Walmart)

담당자 정보
Business Sales Representative
고객사 제품 정보 미정
소비자가격
중량 400g/1kg/5kg
인증 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄 미국 FDA GAP
마케팅 슬로건 아삭한 식감 단맛과 감칠맛

소비자가격 미정
중량 400g/1kg/5kg
인증 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄 미국 FDA GAP
마케팅 슬로건 아삭한 식감 단맛과 감칠맛

# 담당자 정보

인증 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄
마케팅 아삭한 식감 단맛과 감칠맛

소비자가격 미정
중량 400g/1kg/5kg
인증 HACCP ISO 22000 FSSC 22000 할랄 미국 FDA GAP
마케팅 슬로건 아삭한 식감 단맛과 감칠맛

# 경쟁제품(제조사)

① 서울 김치 (C사)
② 오가닉 김치 (오션 샬로)
③ 클리블랜드 김치 (클리블랜드 키친)
④ 트레이더 조 김치 (-) 홀 캐비지 김치 (B사)
⑥ 홀 나파 캐비지 (A사)
⑦ ⑧ 서울 홀 김치 (H사) 슬라이스드 나파 캐비지 김치
⑨ (I사) 친정 홀 김치 (J사) 김치 (K사)

# 경쟁제품(제조사)

① 서울 김치
(C사)
② 오가닉 김치 (오션 샬로)
③ ④ 클리블랜드 김치 (클리블랜드 키친) 트레이더 조 김치 (-)
⑤ ⑥ 홀 캐비지 김치 (B사) 홀 나파 캐비지
⑦ (A사) 서울 홀 김치 (H사)
⑧ 슬라이스드 나파 캐비지
김치 (I사) 친정 홀 김치 (J사)
⑨ ⑩ 김치 (K사)

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 5개 제품, 유리병 포장

5) 홍보문구 ▶ 현지 경쟁제품 제품 특성 및 브랜드 우수성 관련 홍보문구 활용
미국에서 판매 중인 김치 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과
7개 제품에서 홍보문구가 사용되고 있음을 확인함. 서울 김치와 오가닉
김치는 '비건 오리지널 글루텐 프리'와 같은 건강 관련 문구를
사용하고 있음. 트레이더 조 김치와 B사의 포기김치는 '숙성된 매운 맛
전통적인 맛' 등의 문구를 사용하여 제품의 맛을 강조하였음. 홀 나파
캐비지는 '한국 최고의 김치 브랜드'라는 문구를 사용하여 브랜드의
우수성을 강조하고 있음. 고객사 제품 또한 다양한 인증에 기반한 제품
특성과 브랜드 우수성을 강조하는 홍보문구 사용을 고려할 수 있음
[표 5.5] 미국 김치 홍보문구 경쟁력 분석

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰
미국에서 판매 중인 김치 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과
7개 제품에서 홍보문구가 사용되고 있음을 확인함. 서울 김치와 오가닉
김치는 '비건 오리지널 글루텐 프리'와 같은 건강 관련 문구를
사용하고 있음. 트레이더 조 김치와 B사의 포기김치는 '숙성된 매운 맛
전통적인 맛' 등의 문구를 사용하여 제품의 맛을 강조하였음. 홀 나파
캐비지는 '한국 최고의 김치 브랜드'라는 문구를 사용하여 브랜드의
우수성을 강조하고 있음. 고객사 제품 또한 다양한 인증에 기반한 제품
특성과 브랜드 우수성을 강조하는 홍보문구 사용을 고려할 수 있음
[표 5.5] 미국 김치 홍보문구 경쟁력 분석

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.7] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Cheap Expensive
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Small Big Size Quantity 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Recommend Repurchase Favorite Perfect 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Fresh Authentic Preserved Stale Spoiled 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 김치 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 175건
제품명 스파이시 나파 캐비지 김치 (Spicy Napa Cabbage Kimchi)
제품 종류 맛김치 소비자가격 14.99달러 (20722원)
중량 640g (80g*8ea) 포장 플라스틱 백
특징 전통 한국 김치의 정수를 발효 방식과 담아 프리미엄 전통적이고 재료를 사용 신선한 맛을 보장함

사이트 아마존
분석 건수 168건 18)
제품명 E사 스파이시 나파 캐비지 김치
제품 종류 맛김치
소비자가격 14.99달러 (20722원)
중량 640g (80g*8ea)
포장 플라스틱 백
성분 풍부한 비타민 섬유질과 프로바이오틱스

# ▶ 비선호 요인: '맛'과 '품질'에 대한 불만 의견 확인

선호 요인 비선호 요인

0중(기존유통제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 현지 경쟁제품 1 0개 평균 100g당 가격은 1,313원이므로 이름 참고하여 경쟁력 있는 소비자가격 책정 필요 2) 고객사 제품 다양한 인종 기반 제품 특성 및 브랜드 우수성 강조하는 홍보문구 사용 고려 가능

1) 기업 마켓팅 벤치마김 분석 결과, 고객사는 제품 출시에 따른 행사 등 소비자 소통 강화 방안 수립 고려 필요 2) 온라인 인기제품 리부 감성분석 결과, 김치의 '맛'과 '중량'이 제품 선호도에 영향을 미침

D사 1) 맛김치, 섞박지, 무말랭이, 총각김치, 포기김치

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 김치 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 한국산과 미국산 김치가 주요 인기제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 2022년 미국 식료품 부문 온라인 쇼핑몰 점유율

4) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

미국 캘리포니아 주는 경제 규모가 세계 5-7위 국가에 해당하는 수준으로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 특히 캘리포니아에서 가장 인구가 많은 지역인 로스앤젤레스는 미국 전체에서 뉴욕에 이어 두 번째로 큰 도시로, 세계에서 가장 다양한 인종이 모여드는 도시 중 하나임. 또한 로스앤젤레스 카운티는 세계 19위의 국내총생산(GDP) 규모의 생산성을 가진 지역임

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 한인마트를 조사매장으로 선정함

채소류를 원료로 하여 염수 혹은 소금으로 절인 후 세척과 탈수 및 양념을 혼합하여 그대로 또는 숙성하여 만든 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

# ▶ 미국 로스앤젤레스에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 한인마트

미국 로스앤젤레스에 위치한 하이퍼마켓 월마트, 슈퍼마켓 트레이더 조, 한인마트인 에이치마트에 방문함. 월마트는 미국 최대의 마켓 체인이며, 트레이더 조는 신선 식료품을 주로 취급하는 유통 체인임. 에이치마트는 미국 최대 한인마트 체인으로, 현지조사를 진행한 3개 매장 모두 대형 단독 건물 형태의 매장임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 모두 1개의 매장에서만 판매

월마트, 트레이더 조, 에이치마트 총 3개 매장을 방문한 후 인기제품을 조사한 결과, 김치 경쟁제품 모두 각 1개의 매장에서만 판매 중인 것으로 확인됨. 에이치마트는 6개의 제품을 취급하고 있어, 방문한 매장 중 가장 많은 경쟁제품을 판매하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 10개 중 5개의 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

유기농 식료품, 주류, 베이커리 등의 다양한 제품을 판매함

아시아 식품 및 서양 식료품을 비롯한 다양한 식재료와 생활용품 판매

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 54년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. C사는 2000년에 설립되어 24년의 업력을 보유하고 있으며 B사는 1953년에 설립되어 가장 오래된 71년의 업력을 보유하고 있음. A사는 1956년 설립 이후 68년째 사업을 이어오고 있음

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 김치 동일 품목 수를 조사한 결과, B사가 총 21개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 다음으로는 A사가 18개, C사가 5개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. C사는 월마트에 입점해 있으며, B사와 A사는 에이치마트에 입점해 있음. 또한, 3개사 모두 온라인 쇼핑몰 아마존, 월마트, 크로거 3곳에 모두 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 현지 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, C사와 B사는 미국 계정의 소셜미디어 채널에서 신제품 소식이나 제품의 레시피 등을 자주 게시하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 재료, 건강상 이점 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업들은 제품을 홍보할 때 제품의 재료와 건강상 이점 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '신선한 배추로 만든', '정통의 맛', '천연 프로바이오틱스', '비타민, 항산화제 풍부'와 같은 수식어가 사용됨. 또한, '메이드인 코리아', '한국 넘버1 김치 브랜드'와 같이 원산지나 브랜드 파워를 강조하는 문구를 활용하여 제품을 홍보하고 있음

-1974년 설립된 수입 및 유통업체로 다양한 한국 식품을 취급

-김치, 고추장, 고춧가루, 한국식 바비큐, 우동 및 라면, 소스, 천일염 등 다양한 품목을 판매

# 왕 글로벌넷(Wang Globalnet) Sales Specialist

# Q1. 고객사 김치 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

자사는 다양한 김치 브랜드를 취급하고 있으며, 현재 M사 브랜드와 자사 브랜드의 김치를 유통하고 있습니다. 포장은 플라스틱병, 유리병, 플라스틱백 등 여러 방식을 사용하고 있습니다. 고객사 제품과 같은 플라스틱병 포장은 대체로 일반적인 포장 방식 중 하나입니다. 미국에서 유통되는 김치 제품의 용량은 100그램부터 10킬로그램까지 다양하며, 주요 재료로는 배추, 무, 고춧가루, 소금, 양파, 마늘, 효모 추출물, 유산균 등이 포함됩니다. 미국 시장에서 판매되는 김치 제품의 가격은 브랜드 인지도, 인증, 원재료, 포장방식에 따라 다르지만, 온스 12) 당 30센트에서 1달러 사이가 적절한 수준입니다.

HACCP, ISO 22000, FSSC 22000, 할랄, 미국 FDA, GAP

각 김치 브랜드는 고유한 경쟁력을 가지고 있습니다. 예를 들어, M사 김치는 HACCP 인증을 통해 품질을 강조하고, 글루텐 프리, 비건, 방부제 무첨가 등의 특성을 라벨에 명확히 표시하여 소비자의 신뢰를 높이고 있습니다. 이러한 측면에서 고객사가 보유한 인증을 명확히 표시할 수 있다면 소비자들에게 높은 신뢰도를 형성할 수 있을 것입니다. 또한, 고객사의 포기김치와 같은 대용량 포장 제품은 유통기한이 중요한 요소입니다. M사의 김치 제품은 6개월에서 1년까지 다양한 유통기한을 제공하여 고객의 요구사항을 충족시키고 있습니다.

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 한국산 김치 제품을 구매할 때, 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국의 김치 수입 및 유통업체는 제품의 맛과 품질을 우선적으로 고려합니다. 동시에 포장 방식을 평가하고 제품이 효과적으로 유통될 수 있는지를 검토합니다. 또한, 식품 안전 인증을 받고 FDA을 준수하는 것이 매우 중요합니다. 이는 일반적으로 미국 소비자들이 고려하는 주요 요소입니다.

# Q4. 현지 김치 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

최근 미국에서는 채소 소비가 증가하고 있으며, 많은 소비자들이 건강상의 이점, 동물 학대 반대, 환경적 이유 등으로 비건 식단을 채택하고 있습니다. 김치는 영양이 풍부하고, 항염증 특성이 있으며, 면역 체계를 강화하는 건강상의 이점으로 미국 시장에서 수요가 급증하고 있습니다.

# Q5. 미국 시장에 고객사 제품을 유통시키기 위한 마케팅 전략은 어떤 것이 있을까요?

마케팅 전략으로는 미국 전역의 주요 소매업체와 강력한 관계를 맺고 있는 수입 및 유통업체와의 파트너십을 권유하고 싶습니다. 이를 통해 제품을 미국 소매업체에 쉽게 제공할 수 있기 때문입니다. 대형 유통업체는 주요 소매업체를 A사로 1차 유통을 담당하며, 소매업체별 유통 규정과 관행에 익숙합니다. 이를 통해 더욱 다양한 소비자에게 제품 구매 기회를 제공할 수 있습니다. 또한, 제품 유통 초기에는 소비자를 유인하고 판매를 촉진하기 위해 할인 혜택을 제공하는 것을 고려해볼 수 있습니다.

# Q6. 고객사의 김치 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

과거에는 김치와 관련 제품들이 아시안마트, 특히 한인마트에서만 한정적으로 판매되었습니다. 그러나 시장이 변화하고 수요가 증가함에 따라, 아시안마트 외에도 주요 슈퍼마켓과 하이퍼마켓, 식료품 전문점 및 온라인 쇼핑몰을 중요한 유통채널로 고려해야 합니다. 또한 아시아계 레스토랑, 특히 한식 레스토랑과의 파트너십을 통해 제품 판매량을 늘릴 수 있습니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진입하기 위한 현지화 전략으로는 무엇이 있을까요?

고객사 김치 제품의 포장을 미국 소비자에게 더 친숙한 디자인으로 재구성하는 방안을 고려해볼 수 있습니다. 이는 일반적인 김치 소비자인 한인 교포 외에도 새로운 소비자를 유치하기 위한 현지화 전략이 될 수 있습니다. 예를 들어, 포장을 미국 느낌이 나는 색상으로 디자인하고, 원재료를 쉽게 이해할 수 있는 영어 라벨을 포함하며, 김치를 반찬으로 즐기는 방법을 보여주는 사진이 포함될 수 있습니다.

-비건 관련 식료품, 냉동식품, 음료 등 식품을 포함한 다양한 카테고리의 제품을 취급하는 글로벌 소매 유통업체

HACCP, ISO 22000, FSSC 22000, 할랄, 미국 FDA, GAP

# 월마트(Walmart) Business Sales Representative

# Q1. 고객사 김치 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

고객사 김치 제품 라인은 미국 시장에 상당히 적합합니다. 맛김치, 섞박지, 무말랭이 등 여러 인기 품목을 합리적인 가격에 제공하며, 김치를 처음 접하는 소비자와 주기적으로 섭취하는 소비자 모두에게 매력적인 맛을 제공합니다. 특히, 미국 FDA 인증을 포함한 다양한 인증이 유리하게 작용할 것입니다. 이러한 인증은 식품 안전 기준에 대한 고객사의 관심과 노력을 명확히 보여주어 미국 소비자들에게 궁정적으로 작용할 것입니다. 또한, 다양한 포장과 가격 옵션은 소비자에게 선택의 폭을 넓혀주는 중요한 요소입니다. 전반적으로, 고객사의 제품은 미국 시장에서 성공할 가능성이 높습니다.

# Q2. 미국 시장에서 인기 있는 김치 제품의 주요 경쟁 우위 요소는 무엇인가요?

미국 시장의 소비자와 유통업체에게는 각각의 뚜렷한 경쟁 우위 요소가 있습니다. 예를 들어, 소비자들은 맛, 품질, 건강상의 이점, 포장 크기를 우선시합니다. 반면, 유통업체는 브랜드 인지도, 유통기한, 포장 크기 및 제품 유형에 집중합니다. 두 그룹 모두 인증과 가격은 동일하게 중요하다고 평가합니다.

13) 사진자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 한국산 김치 제품을 구매할 때, 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국의 유통업체는 김치 제품을 평가할 때 주로 품질과 식품 안전이라는 두개의 요소를 주로 고려합니다. 이 요소들은 제품이 수입산이라는 것과 미국인 소비자들이 한국산 브랜드에 대한 인지도가 낮다는 점을 고려할 때 소비자 관점에서도 매우 중요합니다. 이 외에도 구매자들은 제품이 좋은 맛과 풍미를 보장하는지 확인하며, 이는 소비자들이 수입산 제품을 구매할 때 기대하는 부분이기도 합니다. 마지막으로 유통업체에게는 연중 일정한 공급을 보장하는 것이 중요합니다. 이는 제품이 성공적으로 판매되고 유통업체에게 적절한 수익을 제공하기 위한 필수 요소입니다.

# Q4. 현지 김치 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국 시장에서 김치의 주요 소비자는 한국계 미국인, 채식주의자, 그리고 건강을 중시하는 사람들입니다. 김치는 맛과 풍미, 건강상의 이점을 제공하면서도 대중에게 저렴하게 제공되기 때문에 채식주의자들 사이에서 수요가 증가하고 있습니다. 구매 고려사항에 있어서는 소비자별 우선순위가 다릅니다. 일부는 맛, 신선도, 풍미를 중요시하지만, 대체로 많은 소비자들이 브랜드 인지도, 포장 스타일, 중량, 인증, 가격을 고려합니다.

# Q5. 미국 시장에 고객사 제품을 유통시키기 위한 마케팅 전략은 어떤 것이 있을까요?

고객사의 김치 제품을 미국 소비자들에게 소개하고 제품 인지도를 높이기 위해서는 현지 레스토랑, 특히 한국식 레스토랑과의 협력을 권장합니다. 이를 통해 소비자들은 제품을 시도해보고 그 맛을 알게 되며, 가정용으로 구매할 수 있는 기회까지 얻게 됩니다. 레스토랑은 김치를 요리의 일부로 소개할 수 있으며, 이는 소비자들이 제품에 대해 더 많이 알게 되고 어떻게 식단에 포함시킬 수 있는지 알 수 있도록 도와줍니다.

# Q6. 고객사의 김치 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사 김치 제품에 대해서는 대형 유통 체인점과 아시아 식료품점을 적절한 유통채널로 추천할 수 있습니다. 대형 유통 체인점은 일반 소매업체보다 더욱 넓은 유통 범위를 가지고 있으며, 다양한 소비자들이 김치와 관련 제품을 접할 수 있습니다. 또한, 오늘날 온라인 쇼핑몰을 통한 제품 구매가 당연한 트렌드가 되었기 때문에, 고객사는 온라인과 오프라인 두 곳의 유통채널을 모두 확보해야 소비자들을 유치할 수 있을 것입니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진입하기 위한 현지화 전략으로는 무엇이 있을까요?

고객사는 미국의 일반적인 식단과 고객사의 김치가 함께 잘 어울리는 요리법을 개발하고 이에 따른 제품 마케팅을 진행할 수 있습니다. 이는 고객사의 김치 제품이 정통성을 유지하면서도 미국 소비자들의 소비 패턴에 적합한 형태로 제품을 현지화 하는데 도움이 될 수 있습니다.

-1982년에 설립된 소매 체인 및 유통업체로, 식료품과 육류, 해산물, 냉동식품, 유제품 등을 취급하고 있음

-한국에서 다양한 제품을 수입하여 미국 내 여러 오프라인 채널에 판매

HACCP, ISO 22000, FSSC 22000, 할랄, 미국 FDA, GAP

# Q1. 고객사 김치 제품에 대한 전문가 피드백을 요청 드립니다.

고객사의 제품이 제공하는 다양한 종류의 김치는 최근 미국 시장에서 발생한 외국 음식에 대한 수요 증가 추세와 연관되어 호응을 얻을 수 있습니다. 그러나 미국 시장에 이미 존재하는 제품들과 차별화 되어야 할 필요는 있습니다. 기본적으로 건강과 관련된 다수의 인증과 맛에 대한 보장은 미국 시장에서 매우 중요한 셀링 포인트이며, 고객사의 제품은 이러한 기본적 요소들을 모두 충족시키고 있는 것으로 보입니다.

# Q2. 미국 시장에서 인기 있는 김치 제품의 주요 경쟁 우위 요소는 무엇인가요?

인기 있는 김치 브랜드의 주요 경쟁력은 맛, 풍미, 가격입니다. 이들은 다양한 맛과 포장 크기의 김치를 제공하며, 미국 시장에서 원활한 판매를 위해 필요한 모든 인증을 보유하고 있습니다.

# Q3. 미국 내 수입 및 유통업체가 한국산 김치 제품을 구매할 때, 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국의 유통업체들이 제품을 평가할 때에는 맛, 품질, 안전성, 가격 등 여러 요인을 고려합니다. 김치의 경우, 소비자들이 시장에 이미 존재하는 제품들로부터 여러 김치 맛을 경험하였기에 수요가 충분히 증가하였습니다. 유통업체들은 이러한 수요에 대응하기 위해 더 많은 한국의 제조업체로부터 제품을 공급받고자 합니다. 이에 따라 미국의 유통업체는 한국의 잠재 수출업체를 평가할 때, 제품이 높은 품질 기준에 따라 제조되고, 인체에 무해하며, 적절한 가격으로 수입할 수 있는지를 확인합니다.

14) 사진자료: 에이치마트(H-Mart) 공식 홈페이지

# Q4. 현지 김치 시장의 소비 트렌드와 소비자 구매 고려사항은 무엇인가요?

미국에서는 바쁜 생활 방식으로 인해 즉석식품과 반찬, 특히 김치에 대한 수요가 전반적으로 증가하고 있습니다. 또한, 독특한 맛과 K-팝의 인기로 인해 한국식 김치에 대한 관심이 증가하고 있습니다. 많은 소비자들은 김치를 건강한 식단의 일환으로 보고, 김치의 섭취가 소화에 도움이 된다고 믿고 있습니다. 소비자의 관점에서는, 맛과 브랜드 인지도가 주요 구매 고려 요소입니다. 많은 소비자들이 특정 브랜드에 대한 충성도를 형성하고 있으며, 해당 브랜드의 김치를 지속적으로 구매합니다. 또한, 가격과 인증도 김치 구매를 결정하는 중요한 고려사항입니다.

# Q5. 미국 시장에 고객사 제품을 유통시키기 위한 마케팅 전략은 어떤 것이 있을까요?

고객사는 미국의 아시안 소매업체를 통해 제품을 제공하는 방안을 고려할 수 있습니다. 이러한 아시안 소매업체는 이미 아시안 제품을 충분히 알고 있는 고객들을 보유하고 있으며, 새로운 브랜드 제품을 시도해보고자 하는 고객이 많습니다. 이러한 아시안 소매업체를 통해 제품을 공급함으로써 맛의 변화를 기대하는 소비자들을 타게팅할 수 있습니다. 동시에 고객사는 소셜 미디어를 통해 미국 소비자들과 소통하며 제품을 홍보할 수 있습니다. 많은 미국인들이 한국 문화에 영감을 받고 있으며, 문화와 요리에 대해 더 잘 알고 싶어 합니다. 고객사는 제품을 한국에서 온 원조 김치로 소개하고 제품이 제공하는 독특한 맛을 강조해야 합니다.

# Q6. 고객사의 김치 제품이 미국 시장에 진출하기 위한 적절한 유통채널은 무엇인가요?

현재 고객사의 김치 제품에 가장 적합한 유통채널은 아시안 슈퍼마켓이 있으며, 다음으로는 대형 소매 체인점과 온라인 쇼핑몰입니다. 예를 들어, 한인마트는 미국에 거주하는 한국인들이 자주 방문하며, 이들은 김치라는 제품에 대해 매우 잘 알고 있습니다. 따라서 이들이 제품에 가지는 친숙함은 고객사에게도 긍정적인 요소가 될 수 있습니다. 또한, 대형 슈퍼마켓에서 제품을 판매한다면 더욱 다양한 소비자들에게 접근할 수 있으므로 대형 슈퍼마켓은 중요한 유통채널 중 하나입니다.

# Q7. 고객사 제품이 미국 시장에 진입하기 위한 현지화 전략으로는 무엇이 있을까요?

최근 미국에서는 많은 소비자들이 한국 문화와 한국에서 온 제품에 대해 배우고 있으며, 제품을 통한 간접적인 문화 경험을 선호합니다. 따라서 고객사는 제품의 진정한 한국적 정체성을 유지하고 맛을 변경하지 않아야 할 것입니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 0.95달러

경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격은 0.95달러(1,313원 15) )로, 고객사 제품의 소비자가격은 유통업체와의 협의가 필요한 상황이나 경쟁력을 충분히 보유할 수 있을 것으로 나타남. 경쟁제품 중 100g당 가격이 가장 비싼 제품은 트레이더 조의 김치로 100g당 가격이 1.33달러(1,839원)로 나타났으며, 가장 저렴한 제품은 K사의 김치 제품으로 100g당 가격이 0.42달러(579원)로 확인되었음

# ▶ 고객사 제품 종류에 따른 소중량 패키지 고려 가능

현지 조사된 경쟁제품의 중량은 300g에서 3,400g까지 다양한 범위로 나타남. 맛김치의 경우, 경쟁제품의 중량은 대체로 396g에서 454g 사이에 분포하여 고객사 제품 중량(400g)과 유사한 수준임. 그러나 포기김치의 경우, 제품 용량이 최소 500g에서 최대 3,400g까지 구성되어 있어 고객사 제품 또한 현지화를 위하여 더욱 다양한 중량 구성을 고려할 수 있음

17) 고객사 제품은 종류에 따라 용량 구성이 상이하여 블라인드 처리

현지에서 판매되고 있는 김치 제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 7개 제품이 미국산이며 나머지 3개 제품은 한국산인 것으로 나타남. 이를 통해 현지에서 제조된 김치 제품이 다량 유통되고 있으며, 한국산 제품과 경쟁하고 있음을 알 수 있음. 따라서 고객사는 한국산 제품으로서의 정통성과 고유의 맛을 강조하는 마케팅 방안을 고려해 볼 수 있음

미국에서 판매 중인 김치 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 5개 제품이 유리병으로 포장된 것으로 확인되었음. 나머지 5개 제품은 플라스틱 백 또는 플라스틱병으로 포장된 것으로 나타남. 고객사 제품의 경우 플라스틱병을 주로 사용하고 있으므로, 현지화를 위해 유리병 형태의 포장을 고려해볼 수 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 신제품 출시 행사 및 기념일 맞춤 콘텐츠에 중점

C사의 미국 인스타그램 및 페이스북 채널 분석 결과, 신제품 출시에 따른 행사 홍보와 미국 내 기념일에 초점을 맞춘 콘텐츠가 돋보임. 신규 제품 출시에 따른 제품 시식 행사를 개최하는 한편, 채식의 날, 어머니의 날, 재향군인의 날 등 기념일에 관련된 콘텐츠를 게시하며 고객과 소통하고 브랜드 인지도를 확대하려 노력하고 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, '김치' 활용한 신메뉴 레시피 개발 및 공유

C사는 김치 스프, 김치 누들 샐러드, 김치 팬케이크 등 자사 김치 제품을 활용한 메뉴를 개발하고 홈페이지를 통해 레시피를 공유함으로써 소비자에게 제품의 높은 품질, 고유한 이미지, 다양한 활용 방법을 효과적으로 전달하고 있음. 이러한 활동을 통해 소비자는 C사의 김치 제품에 더욱 높은 만족도를 얻고 지속적으로 구매할 가능성이 높아짐

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 만족도 가장 높아

미국 온라인 쇼핑몰에서 판매되는 김치 제품의 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 417점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수는 151점으로 상대적으로 낮은 편으로 확인됨. 다음으로는 '중량'에 대한 긍정 점수가 277점으로 높은 편으로 나타남. 이를 통해 미국 소비자들은 김치 제품의 '맛'과 '중량'에 대해 높은 관심을 가지고 있음을 알 수 있음

18) 총 175건의 리뷰 중, 공백 입력 등 내용 확인이 어려운 7건을 제외하고 168건의 리뷰 분석 진행

# ▶ 선호 요인: 김치 고유의 '맛'과 '중량'이 작은 소포장 제품

미국 시장에서 김치 제품의 최대 선호 요인은 맛과 중량으로, 김치 특유의 맛과 소포장 제품의 편리함에 대한 긍정적 의견을 다수 확인할 수 있었음

# 'Super tasty! Convenient small packs!'

# 'Authentic, fresh and tasty'

부정 리뷰 분석 결과, 일부 소비자들은 김치의 맛과 품질이 떨어진다는 부정적 의견을 제시함. 특히, '맛이 이상하다'거나 '김치가 상했다'는 등의 부정적 리뷰가 주로 확인되었음

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea