2024 인도 복숭아 (경쟁력분석형)

# Ⅲ. 경쟁기업

1.인도복숭아경쟁기업선정 22
2.인도복숭아경쟁기업현지화분석기준 23
3.인도복숭아경쟁기업현황및현지화정보 25

# 경쟁기업 3개사 분석

네이처스 바스컷 산루카 르 막세
포장 현지화 포장 현지화 포장 현지화
홍보 현지화 홍보 현지화 홍보 현지화
오프라인 입점 리오프라인 모두 입점 왼오프라인 모두 입점

# 고객사 제품 특징

● 고객사 제품 특징
S사 1) 복숭아 제품명
제품 종류 신선 복숭아
소비자가격 미정
중량 미정
포장 종이상자
특징 프리미엄 한국산 고당도 복숭아

사전건설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: S사 복숨아 제품 종류: 신선 복숨아 포장 형태: 종이상자

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1 넥바스켓 (Bigbasket) 2 불림짓(Blinkit) 3. 푸드스토리(Foodstories)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인

고객사 제품 특징
제품명 S사 1) 복숭아
제품 종류 신선 복숭아
소비자가격 미정
중량 미정
포장 종이상자
특징 프리미엄 한국산 고당도 복숭아

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 슈퍼마켓 하이퍼마켓 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정

# [표 2.2] 인도 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 2)

빅바스켓 입점 2개 제품 리스트(입점 기준) 3)4)
순번 구분 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 복숭아 피치 (Peach) 인도 126.00루피 (2089원 5) ) 500g
2 복숭아 화이트 넥타린 (White Nectarine) 칠레 12.00루피 (199원) 180~200g

순번 구분 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 복숭아 피치 (Peach) 인도 114.00루피 (1890원) 500g
2 자두 인디안 플럼 (Indian Plum) 인도 86.00루피 (1427원) 500g

순번 구분 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 복숭아 피치스 프롬 스페인 (Peaches From Spain) 스페인 1300.00루피 (21567원) 500g
2 복숭아 피치 프롬 히마찰 (peach From Himachal) 인도 150.00루피 (2489원) 500g
3 복숭아 플랫 피치 프롬 스페인 (Flat peach From Spain) 스페인 800.00루피 (13272원) 500g

블링킷 입점 2개 제품 리스트(입점 기준) 6)7)
순번 구분 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 복숭아 피치 (Peach) 인도 114.00루피 (1890원) 500g
2 자두 인디안 플럼 (Indian Plum) 인도 86.00루피 (1427원) 500g
푸드스토리 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 8)
순번 구분 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 복숭아 피치스 프롬 스페인 (Peaches From Spain) 스페인 1300.00루피 (21567원) 500g
2 복숭아 피치 프롬 히마찰 (peach From Himachal) 인도 150.00루피 (2489원) 500g
3 복숭아 플랫 피치 프롬 스페인 (Flat peach From Spain) 스페인 800.00루피 (13272원) 500g

6) 조사일(2024.08.01) 기준

7) 블링킷 온라인 쇼핑몰에는 2개의 제품만 입점중인 것으로 확인됨

8) 조사일(2024.08.01) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 249998명
면적 약 42.7km²

# [표 2.3] 인도 주요 유통채널 리스트

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 모던 바자르(Modern Bazaar) 네이처스 바스켓(Nature's Basket) 르 막셰(Le March é ) 하이퍼 시티(Hyper City) 스파(Spar) 이지데이(Easyday)
슈퍼마켓 디-마트(D-Mart) 릴라이언스 스마트(Reliance SMART) 스마트 바자(Smart Bazaar) 빅바자르(Big Bazaar) 등
재래시장 크로포드 마켓(Crawford Market)
백화점 쇼퍼스 스탑(Shopeers Stop) 라이프스타일(Lifestyle) 유니티 원 메트로 몰(Unity One Metro Mall) 시티 스퀘어(City Square) 등
온라인 아마존(Amazon) 빅바스켓(Bigbasket) 블링킷(Blinkit) 지오마트(Ziomart) 등

# [표 2.4] 인도 복숭아 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 복숭아 자두
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 소재의 트레이
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛

# ▶ 인도 뉴델리에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓

구분 하이퍼마켓 슈퍼마켓 슈퍼마켓
조사 제품 수 3개 6개 1개
조사 매장 특징 · 인도의 대형 프리미엄 슈퍼마켓 브랜드 · 인도 내 35개의 매장 운영 · 인도 최대의 슈퍼마켓 체인 · 인도 100개 이상의 도시에 260개 매장 운영 고품질의 식료품과 신선한 농산물을 제공하는 프리미엄 식료품 마켓 인도에 1개 매장 운영

방문 매장명 네이처스 바스켓 (Nature's Basket) 푸드스토리 (Foodstories)
스마트 바자 (Smart Bazaar)
구분 하이퍼마켓 슈퍼마켓 슈퍼마켓
조사 제품 수 3개 6개 1개
특징 · 인도의 대형 프리미엄 슈퍼마켓 브랜드 · 인도 최대의 슈퍼마켓 체인 · 인도 100개 이상의 도시에 · 고품질의 식료품과 신선한 농산물을 제공하는 프리미엄 식료품 마켓
조사 매장 · 인도 내 35개의 매장 운영 260개 매장 운영 · 인도에 1개 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 복숭아 자두
① 피치 인디안 (-) ○ (네이처스 바스켓) (-) ○
② 넥타린 화이트 플레시 (산루카) ○ (네이처스 바스켓) (-) ○
③ 피치 인디안 (-) ○ (스마트 바자) (-) ○
④ 피치 인디안 (-) ○ (스마트 바자) (-) ○
⑤ 플럼 (-) ○ (푸드스토리) (-) ○
⑥ 피치 (-) ○ (푸드스토리) (-) ○
⑦ 넥타린 (-) ○ (푸드스토리) (-) ○
⑧ 플랫 피치 (산루카) ○ (푸드스토리) ○ (푸드스토리) ○
⑨ 피치 화이트 플레시 (산루카) ○ (푸드스토리) (-) ○
⑩ 피치 옐로우 플레시 (산루카) ○ (푸드스토리) (-) ○
(*) 현지 판매 복숭아 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 네이처스 바스켓(Nature's Basket)

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 망고 석류 복숭아

브랜드 기본 정보12)
조사 제품 수: 2개
매장 정보
도시(지역)
매장 내부 위치 상세주소
매대 분석 매대 분류 진열 방식 제품
제품 판매 정보 상·하단 구성 피치 인디안

· 유형: 하이퍼마켓 매장 정보 브랜드 기본 정보12) 네이처스 바스켓은 2005년에 설립된 인도의 대형 슈퍼마켓 체인으로 다양한 생활용품 과일 식료품 가공식품 등의 제품들을 판매하고 있음. 주로 고급 식품을 취급하며 배달 서비스를 제공함. 인도 내 약 35개의지점을보유하고있음
다양한 과일 채소 육류 농수산물 생활용품 등의 제품을 판매 조사 제품 수: 2개
매장 주변 특징: 대형 쇼핑몰 내 위치
· 매장 정보
· 주요 고객층: 현지 주민 관광객
위치 도시(지역) 뉴델리 상세주소 South Point Mall LFG 18A Golf Course Rd DLF Phase 2 Gurugram Haryana 122003
매장 내부
매대
분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 망고 석류 복숭아 등
제품 판매
피치 인디안
넥타린 화이트
플레시
정보

# Shop ① 네이처스 바스켓(Nature's Basket)

제품명 (현지어) 피치 인디안 (Peach Indian) 넥타린 화이트 플레시 (Nectarine White Flesh)
제조사 (-) 산루카
(현지어) (SanLucar)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 1000g 404g
349.00루피 605.60루피
소비자가격 (5786원) (10041원)
34.90루피 149.90루피
100g당 가격 (579원) (2485원)
원산지 인도 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 무른감 있음 달콤함

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 피치 인디안 넥타린 화이트 플레시 (Nectarine White Flesh)
제조사 (현지어) (-) 산루카 (SanLucar)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 1000g 404g
349.00루피 605.60루피
소비자가격 (5786원) (10041원)
34.90루피 149.90루피
100g당 가격 (579원) (2485원)
원산지 인도 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 무른감 있음 달콤함

# Shop ② 스마트 바자(Smart Bazaar)

도시(지역) 뉴델리
위치 Sahara Mall Main Mehrauli-Gurgaon Rd A Block DLF Phase 1 Gurugram Sarhol Haryana/ Ground & Lower Ground Ambience Mall Nelson

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 진열 방식 과일 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 포도 체리 레몬 사과 키위

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 스마트 바자는 2001년 설립된 인도의 대형 슈퍼마켓 체인으로 스마트 바자 스마트 슈퍼스토어 스마트 포인트 등 3개 형태의 매장을 운영함. 스마트 바자는 인도 전역에 260개의 대형 매장을 운영하고 있으며 많은 사람이 쉽고 저렴하게 제품을 구매할 수 있도록 하고 있음
매장 정보
도시(지역) 뉴델리
매장 내부 상세주소 Sahara Mall Main Mehrauli-Gurgaon Rd A Block DLF Phase 1 Gurugram Sarhol Haryana/ Ground & Lower Ground Ambience
매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 과일 제품군 그룹 진열 포도 체리 레몬 사과 키위 등
제품 판매 정보 피치 인디안 피치 인디안 (-)

# Shop ② 스마트 바자(Smart Bazaar)

제품명 (현지어) 피치 인디안 (Peach Indian) 피치 인디안 (Peach Indian)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 1000g 1000g
소비자가격 135.00루피 139.00루피
(2238원) (2305원)
100g당 가격 13.50루피 13.90루피
(224원) (230원)
원산지 인도 인도
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 무른 감 있음. 상태가 좋지 못함 무른 감 있음. 상태가 좋지 못함

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 피치 인디안 (Peach Indian) 피치 인디안 (Peach Indian)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 1000g 1000g
135.00루피 139.00루피
소비자가격 (2238원) (2305원)
13.50루피 13.90루피
100g당 가격 (224원) (230원)
원산지 인도 인도
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 무른 감 있음. 상태가 좋지 못함 무른 감 있음. 상태가 좋지 못함

# Shop ③ 푸드스토리(Foodstories)

도시(지역)
상세주소 Ground Floor Ambience Mall Vasant Kunj II Vasant Kunj New Delhi

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보14)
조사 제품 수: 6개
매장 정보
도시(지역)
상세주소
매장 내부
매대 분석 진열 방식
제품 판매 정보 상·하단 제품 구성 상·하단: 포도 체리 키위 등 플럼 (-) 피치 (-) 넥타린 (-)

# Shop ③ 푸드스토리(Foodstories)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 플럼 (Plum) 피치 (Peach)
제조사 (현지어) (-) (-)
제품 종류 자두 복숭아
중량 250g 250g
125.00루피 100.00루피
소비자가격 (2073원) (1658원)
50.00루피 40.00루피
100g당 가격 (829원) (663원)
원산지 인도 인도
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 새콤함 달콤함

# Shop ③ 푸드스토리(Foodstories)

제품명 넥타린 플랫 피치
(현지어) (Nectarine) (Flat Peach)
제조사 (현지어) (-) 산루카 (Sanlucar)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 250g 250g
150.00루피 400.00루피
소비자가격 (2487원) (6632원)
60.00루피 160.00루피
100g당 가격 (995원) (2653원)
원산지 인도 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 달콤함 달콤함

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 넥타린 (Nectarine) 플랫 피치
제조사 (현지어) (-) (Flat Peach) 산루카
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 250g 250g
소비자가격 150.00루피 400.00루피
(2487원) (6632원) 160.00루피
100g당 가격 원산지 (995원) (2653원)
인도 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 달콤함 달콤함

# Shop ③ 푸드스토리(Foodstories)

제품명 피치 화이트 플레시 피치 옐로우 플레시
(현지어) (Peach White Flesh) (Peach Yellow Flesh)
제조사 산루카 산루카
(현지어) (SanLucar) (SanLucar)
250g 500g
중량
소비자가격 400.00루피 400.00루피
(6632원) (6632원)
100g당 가격 160.00루피 (2653원) 80.00루피 (1326원)
원산지 스페인 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 달콤함 달콤함

경쟁제품 경쟁제품 ⑩
제품 사진 ⑨
제품명 (현지어) 피치 화이트 플레시 (Peach White Flesh) 피치 옐로우 플레시 (Peach Yellow Flesh)
제조사 (현지어) 산루카 (SanLucar) 산루카 (SanLucar)
제품 종류 복숭아 복숭아
중량 250g 500g
400.00루피 400.00루피
소비자가격 (6632원) (6632원)
160.00루피 80.00루피
100g당 가격 (2653원) (1326원)
원산지 스페인 스페인
포장 형태 플라스틱 트레이 플라스틱 트레이
맛 달콤함 달콤함

# [표 3.1] 복숭아 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
네이처스 바스켓 인도 19년 5개
산루카 스페인 31년 4개
르 막셰 인도 19년 2개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 복숭아 자두

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 네이처스 바스켓 스마트 바자 푸드스토리
온라인 빅바스켓 블링킷 푸드스토리

# [표 3.7] 인도 복숭아 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
네이처스 바스켓 Ÿ 오프라인 매장 - 네이처스 바스켓 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - X(구 트위터) - 유튜브 - 인스타그램 - 이국적이며 독특한 맛과 매혹적인 향기 - 말린 과일 스무디로 섭취 가능 - 샐러드와 페이스트리에 추가할 수 있음 - 티아민 리보플라빈 니아신 엽산 비타민
산루카 Ÿ 오프라인 매장 - 푸드스토리 - 네이처스 바스켓 Ÿ 온라인 매장 - 푸드스토리 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/스페인/ 독일) Ÿ SNS 플랫폼 (독일) - 페이스북 - 유튜브 - 풍부한 육즙 좋은 향기와 달콤한 맛 - 당도 측정 후 수확
르막셰 Ÿ 오프라인 매장 - 르 막셰 (자사 운영 매장) Ÿ 온라인 매장 - 르 막셰 (자사 온라인 쇼핑몰) Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - X(구 트위터) - 인스타그램 - 육즙이많고달콤 - 상쾌한 간식으로 신선하게즐길수 있습니다. - 다양한요리에사용

# ① 네이처스 바스켓

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
네이처스 바스켓
기업 기본 정보 체인점으로 유기농 식품 수입 재료 신선과일 등을 다양하게 취급함. 특히 'Healthy Alternatives' 'Nature's' 등의 자체브랜드를 운영하여 인도 소비자의 안목과 입맛에 맞는 상품을 제공하고 있음 unit no.501 5th floor ackruti star kondivita marol midc
기업 진출 채널 제품명 피치 인디안 (Peach Indian) 중량 1000g 소비자가격 349.00루피 (5786원 15) )
현지 진출 방법 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ◐
홍보 방식

15) 1루피=16.58원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 산루카

기업명 산루카
기업 기업 설명 산루카는 스페인에서 시작된 과일 유통업체로 현재 오스트리아 에콰도르 독일 이탈리아 중동 등 세계 여러 곳에 재배지 물류센터를 운영하고 있음. 산루카사는 다양한 과일을 재배하는 외에도 품종개발 지속가능한 재배 등의 연구에도 힘쓰고 있음 판매처 것
위치 Serra Llarga 24 46530 Puzol Valencia Spain
규모 동일품목 수 4개
설립연도 1993년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 푸드스토리 제품명 중량 넥타린 화이트 플레시 (Nectarine White Flesh) 404g
<온라인 매장> 소비자가격 605.60루피 (10041원)
제품 종류 복숭아
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지 (글로벌/독일/스페인) 페이스북/인스타그램/유튜브(독일)
게시 주기 (페이스북) 매일
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 사무실 소개 홍보 영상 등

기업명 산루카
기업 기본 정보 기업 설명 외에도 산루카는 스페인에서 시작된 과일 유통업체로 현재 오스트리아 에콰도르 독일 이탈리아 중동 등 세계 여러 곳에 재배지 판매처 물류센터를 운영하고 있음. 산루카사는 다양한 과일을 재배하는 것 품종개발 지속가능한 재배 등의 연구에도 힘쓰고 있음 Serra
위치 Llarga 24 46530 Puzol Valencia Spain
규모 동일품목 수 4개 1993년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 푸드스토리 제품명 넥타린 화이트 플레시 (Nectarine White Flesh) 중량 404g 소비자가격
<온라인 매장> 605.60루피 (10041원)
제품 종류 복숭아
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ◐
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지 (글로벌/독일/스페인) 페이스북/인스타그램/유튜브(독일)
게시 주기 (페이스북) 매일
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 사무실 소개 홍보 영상 등

# ③ 르 막셰

기업명 르 막셰
기업 기본 정보 기업 설명 다니는 인도 소비자를 주 대상으로 하고 있음. 다양한 식료품 향신료 등 광범위한 제품을 판매하고 있으며 이국적인 재료들을 많이 취급함 International Trade Tower 11th Floor Block E 도시적이고
위치 Nehru Place New Delhi Delhi
규모 동일 품목 설립연도 2개 2005년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> <온라인 매장> 제품명 중량 플럼 임포티드 (Plum Imported) 500g
소비자가격 252.00루피 (4178원)
제품 종류 자두
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 포장 디자인 문구 사용 및
홍보 현지화 ◐ (중) 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식
홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/트위터(글로벌)
게시 주기
(페이스북) 주 2-3건

# Q1. 현지 인기 복숭아 제품의 특징(가격, 중량, 홍보문구)과 고객사 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

담당자 정보
Import Manager
고객사 제품 정보
소비자가격 협의
중량 협의
포장 형태 종이상자
셀링포인트 고당도 프리미엄 복숭아

소비자가격 협의
중량 협의
포장 형태 종이상자
셀링포인트 고당도 프리미엄 복숭아

# Q2. 현지 소비자가 선호하는 복숭아 포장 형태는 무엇인가요?

16) 사진자료: 엔지케이 트레이딩(NGK Trading) 공식 홈페이지

17) 1루피=16.58원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 협의
중량 협의
포장 형태 종이상자
셀링포인트 고당도 프리미엄 복숭아

# 사티야 엔터프라이즈 (Sathiya Enterprises)

담당자 정보
Director
고객사 제품 정보
중량
협의
포장 형태 종이상자
셀링포인트 고당도 프리미엄 복숭아

소비자가격 협의
중량 협의
포장 형태 종이상자
셀링포인트 고당도 프리미엄 복숭아

# 경쟁제품(제조사)

① 피치 인디안
② 넥타린 화이트 플레시 (산루카)
③ 피치 인디안
④ 플럼
⑤ 피치 인디안
⑥ 넥타린
⑦ 플랫 피치 (산루카) 피치 화이트 플레시 (산루카)
⑨ 피치 옐로우 플레시 (산루카) 피치 인디안

# 2) 중량

경쟁제품(제조사)
① 피치 인디안
② 넥타린 화이트 플레시 (산루카)
③ 피치 인디안
④ 플럼
⑤ 피치 인디안
⑥ 넥타린
⑦ ⑧ 플랫 피치 (산루카) 피치 화이트 플레시 (산루카) 피치 옐로우
⑨ 플레시 (산루카) 피치 인디안

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 중량, 515.4g

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악
3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 6개 원산지 인도 인도에서 판매되고 있는 복숭아 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 6개 제품이 인도산이며 4개 제품이 스페인산인 것으로 나타남
[표 5.3] 인도 복숭아 원산지 경쟁력 분석
4) 품종 ▶ 현지 경쟁제품 중 인디안 복숭아와 천도 각각 4개 3개로 최대 인도에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 품종을 조사한 결과 인디안 복숭아가 4개 천도가 3개로 조사됨. 이어 납작 복숭아 황도 자두 제품이 각 1개씩 판매중인 것으로 조사됨

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

요약 경쟁제품 경쟁기업
5) 포장 형태 ▶ 현지 경쟁제품 10개 모두 플라스틱 트레이 사용 인도에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과 10개 제품 모두 플라스틱 트레이를 사용해 제품을 포장한 것으로 확인됨 [표 5.5] 인도 복숭아 포장 형태 경쟁력 분석
6) 신선도 ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 3개 제품은 무른 상태로 판매 중 인도에서 판매 중인 복숭아 경쟁제품 10개의 신선도를 조사한 결과 7개 제품은 신선함을 유지하며 판매 중인 것으로 확인되었으나 이외 3개 제품은 무른 상태로 판매되고 있음을 확인함. 그 중에서도 2개 제품은 무른 정도가 심하여 상태가 좋지 않음을 육안으로 확인할 수
있었음. 이에 인도 진출 시 복숭아 제품의 신선도를 유지하고 이미지를 재고하기 위하여 유통 체계가 잘 구축된 현지 업체와 협력하여 진출하는 것을 권함
[표 5.6] 인도 복숭아 신선도 경쟁력 분석

# [표 5.7] 복숭아 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 르 막셰
선정 기업 기본 정보 기업 설명 르 막셰는 세계 각국의 육류와 해산물 등 다양한 제품을 취급하는 고급 식품점임. DS 그룹이 2017년 인수한 이후 3년 연속 골든 스푼 어워드를 수상하며 프리미엄 식품 소매업체로 자리 잡음. 구루그램 뉴델리 등 주요 도시에서 매장을 운영하며

기업명 르 막셰
기본 정보 기업 설명 르 막셰는 세계 각국의 육류와 해산물 등 다양한 제품을 취급하는 고급 식품점임. DS 그룹이 2017년 인수한 이후 3년 연속 골든 스푼 어워드를 수상하며 프리미엄 식품 소매업체로 자리 잡음. 구루그램 뉴델리 등 주요 도시에서 매장을 운영하며 다양한 고급 식재료와 요리법을 제공하고 있음
유용한 정보
주요 좋은 제품을 고르는 법 제품을 활용한 레시피 등
전략 높은 접근성
판매채널 온라인 배송 서비스 제공 매장과 오프라인 매장(르 막셰) 현지에서 활성화된 SNS 플랫폼을 통해 제품에 대한 정보 전달
요약 홍보채널 온라인 매장(르 막셰)

현지 시장의 복숭아 가격은 1kg당 200-400루피(3,316-6,632원 17) )로 형성되어 있습니다. 복숭아 가격을 결정하는 주요 요소로는 당도, 신선도, 크기, 색상, 전반적인 품질, 원산지 등이 있으며, 시장 내 공급량이나 구매 시기에 따라 가격이 달라지기도 합니다. 최고의 품질을 가진 복숭아는 즙이 많고 풍부한 단맛과 함께 부드러우면서도 단단한 식감을 가지고 있습니다. 특별한 홍보문구는 없지만, 포장에는 일반적으로 제품의 신선함이 강조되며 원산지가 언급되기도 합니다. 인도에서는 원산지가 중요한 요소로 많은 소비자들이 이를 바탕으로 구매 결정을 내립니다. 고객사 제품은 인도 시장에서 프리미엄 복숭아에 대한 수요를 충족시킬 수 있는 제품으로 보입니다. 고객사 제품은 한국에서 재배된 제품으로 비타민, 미네랄, 섬유질 등의 높은 영양가와 우수한 단맛이 강조됩니다. 이러한 특성을 현지 복숭아 제품과 비교했을 때 충분한 경쟁력이 있는 것으로 판단되며, 현지 시장에서 높은 가격으로 판매할 수도 있을 것 같습니다.

2. 에이치지에스인터내셔널(HGSInternational)

3. 사티야엔터프라이즈(SathiyaEnterprises)

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 경쟁제품 10개 중 수입산 복숨아의 100g당 가격 평균은 137.48루피(2,279원)로 확인독 2) 경쟁제품 10개 중 10개 제품 모두 플라스틱 트레이블 활용하여 제품들 포장한 것으로 확인독

1) 경쟁기업 3개사 중 3개사 모두 제품 포장 디자인 및 홍보문구클 인도 현지화 한 것으로 나타남 2) 경쟁기업 3개사 중 3개사 모두 글로벌 자사롭페이지틀 활용해 기업 및 제품들 홍보하고 잇는 것으로 나타남

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 복숭아 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 인도 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 일반 백도 복숭아 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 2022년 인도 온라인 쇼핑몰 점유율

2) 인도의 아마존과 리셔스 온라인 쇼핑몰에는 복숭아 제품이 판매중이지 않은 것으로 확인됨

4) 빅바스켓 온라인 쇼핑몰에는 2개의 제품만 입점중인 것으로 확인됨

5) 1루피=16.58원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

자료: 빅바스켓(bigbasket), 블링킷(Blinkit), 푸드스토리(Foodstory) 홈페이지

사진 자료: 빅바스켓(bigbasket), 블링킷(Blinkit), 푸드스토리(Foodstory)

인도의 뉴델리(New Delhi)는 인도의 공식 수도로 델리 수도권을 중심으로 뻗은 넓은 도로망을 토대로 하여 인도 교통의 중심지로 발전하였음. 국회의사당을 비롯한 정부 기관들이 밀집해 있으며 대통령궁, 인디아 게이트, 인도 국립 박물관 등 인도의 중추 건물들이 모여 있어 관광객을 포함한 수많은 사람이 경유하는 인도의 핵심 도시로 자리 잡고 있음

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓과 슈퍼마켓을 조사매장으로 선정함

- 복숭아 : 장미과 벚나무속에 속하는 복사나무의 열매

- 자두11) : 장미목 장미과의 낙엽교목인 자두나무의 열매

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

11) 현지 매장 상황에 따라 자두를 유사 대체 품목으로 선정하여 조사를 진행하였음

인도 뉴델리에 위치한 하이퍼마켓인 네이처스 바스켓과 슈퍼마켓인 스마트 바자와 푸드스토리를 방문함. 3개 매장은 모두 대형 쇼핑몰 내에 위치하고 있음. 네이처스 바스켓과 스마트 바자는 인도의 대형 슈퍼마켓 체인들이며, 푸드스토리는 고품질의 식료품을 취급하는 프리미엄 식료품 마켓임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 모두 1개의 매장에서만 판매

네이처스 바스켓, 스마트 바자, 푸드스토리 등 총 3개의 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 복숭아 경쟁제품 10개의 제품 모두 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨

12) 네이처스 바스켓(Nature's basket) 홈페이지

농산물, 육류, 해산물, 유제품, 생활용품, 위생용품, 전자제품 등을 취급

신선과일, 농산물, 유제품, 육류, 해산물, 베이커리 등의 제품을 판매

1.인도복숭아경쟁기업선정 2.인도복숭아경쟁기업현지화분석기준 3.인도복숭아경쟁기업현황및현지화정보

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 돼있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 23년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 네이처스 바스켓과 르 막셰는 2005년 설립 이후 19년째 사업을 이어오고 있으며, 산루카는 1993년 설립되어 가장 오래된 31년의 업력을 보유하고 있음

인도에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 복숭아 동일 품목 수를 조사한 결과, 네이처스 바스켓이 총 5개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 산루카가 4개, 르 막셰가 2개의 동일 품목을 판매 중임

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

인도에 진출한 경쟁기업 중 네이처스 바스켓과 산루카는 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인되었으며, 르 막셰는 자사 온·오프라인 매장을 통해 제품을 판매하고 있는 것으로 확인됨. 네이처스 바스켓은 자사의 오프라인 매장인 네이처스 바스켓에 입점해 있으며, 산루카는 네이처스 바스켓과 푸드스토리에 입점해 있음. 또한 산루카는 푸드스토리의 온라인 쇼핑몰에도 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

인도 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 3개사 모두 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 3개사 모두 페이스북 채널에서 신제품 소식이나 매장 소식 등의 콘텐츠를 매일 업로드하며 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 식감, 활용 방법 등을 강조

인도 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 식감과 향을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '이국적이며 독특한 맛과 매혹적인 향기', '풍부한 육즙, 달콤한 맛' 등의 수식어가 사용되고 있음. 또한 '말린 과일, 스무디로 섭취 가능', '다양한 요리에 사용' 등과 같이 제품의 활용 방법을 설명하는 문구로 제품을 홍보하고 있음

2. 에이치지에스인터내셔널(HGSInternational)

3. 사티야엔터프라이즈(SathiyaEnterprises)

-미국, 칠레, 이탈리아, 남아프리카, 뉴질랜드, 브라질 등 다양한 국가의 과일 수입 및 유통

-사과, 아보카도, 블루베리, 버찌, 용과, 복숭아 등 다양한 과일류 취급

# 엔지케이 트레이딩(NGK Trading) Import Manager

현지 소비자들은 주로 직접 복숭아를 고를 수 있는 낱개 포장 형태를 선호합니다. 특히 지역 시장에서 폴리에틸렌 봉투에 담아 제공되는 경우가 많습니다. 일부 소비자들은 500g에서 1kg 정도의 복숭아가 담긴 플라스틱 트레이나 상자에 포장된 제품을 선호하기도 합니다. 일반적으로 보통 품질의 복숭아는 폴리에틸렌 봉투에 낱개로 포장되어 판매되지만, 프리미엄 품질의 복숭아는 더 매력적으로 보이기 위해 종이상자나 플라스틱 트레이에 포장됩니다. 여러 주 정부가 폴리에틸렌 사용을 금지했지만, 폴리에틸렌 포장은 여전히 흔한 포장 형태입니다.

# Q3. 유통업체가 한국산 복숭아를 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

유통업체가 한국산 복숭아를 구매할 때 주로 고려하는 사항은 3가지입니다. 첫째는 복숭아의 품질입니다. 유통업체는 복숭아의 외관과 숙성도를 기준으로 품질을 판단하며 흠집이 없고 크기가 균일한 복숭아를 선호합니다. 둘째는 적시 공급 여부와 적절한 물량입니다. 복숭아는 계절성이 강한 제품이므로 수요가 가장 높은 여름철에 맞춰 적시에 공급하는 것이 판매에 매우 중요합니다. 마지막은 가격입니다. 가격은 품질에 걸맞아야 하며 유통업체가 적절한 이윤을 남길 수 있도록 설정되어야 합니다.

# Q4. 현지에서 신선과일 제품을 판매하기 위해 필요한 필수 인증과 선택 인증에는 어떤 것이 있나요?

현지에서 신선과일 제품을 판매하기 위한 필수 인증으로는 FSSAI(Food Safety and Standards Authority of India) 등록이 있습니다. 이는 인도에서 신선과일 제품을 판매하기 위해 반드시 필요한 인증입니다. 추가 인증으로는 지역 무역 라이센스가 있는데, 판매하려는 지역의 주 규정에 따라 필요 여부가 달라집니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 복숭아를 공급하는 경우 어떤 절차와 유통 프로세스를 따르나요?

외국 기업이 인도 현지 시장에 제품을 공급하려면 먼저 FSSAI에 등록해야 합니다. 이 과정에서 유통업체는 세관 및 기타 현지 당국으로부터 필요한 허가를 받으며 이를 통해 제품을 인도 전역의 소매업체에 유통할 수 있게 됩니다. 외국 기업은 인도 법률을 준수하기 위해 FSSAI 기준과 라벨링 요구사항을 충족해야 합니다.

# Q6. 인도 소비자들에게 한국산 복숭아를 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

한국산 복숭아를 인도 소비자에게 판매하기 위해서는 먼저 한국 복숭아의 맛과 식감이 현지 제품보다 우수하다는 점을 강조하는 것이 중요합니다. 또한 현지 유통업체와 협력하여 한국 복숭아를 경쟁력 있는 가격에 공급하는 것도 필요합니다. 인도 소비자들은 가격에 민감하므로 합리적인 가격으로 한국산 복숭아를 공급하는 것 자체가 하나의 효과적인 프로모션이 될 수 있습니다. 따라서 저렴한 가격으로 시장에 진출하여 브랜드 인지도를 충분히 높인 후에 서서히 가격을 인상하는 전략을 추천합니다. 이러한 접근은 새로운 제품을 시장에 알리고 판매를 촉진하는 효과적인 방법이 될 것입니다.

# Q7. 한국산 복숭아가 인도 시장에 성공적으로 진출하기 위해서는 어떤 포지셔닝 전략이 필요한가요?

한국산 신선 복숭아가 인도 시장에 성공적으로 진출하기 위해서는 '프리미엄 과일, 이국적이면서도 건강한 과일'로 포지셔닝하는 것이 필요합니다. 한국산 복숭아는 인도 시장에서 아직 인지도가 낮으므로 영양가, 신선도 그리고 매력적인 포장을 강조하는 마케팅 전략을 통해 프리미엄 과일 시장에서 입지를 다지는 것이 중요합니다. 이를 위해 인도의 대형 쇼핑몰에 입점해 있는 고급 유통업체와 제휴를 맺는 것을 추천합니다. 또한 인도에서 온라인 쇼핑이 증가하고 있으므로 온라인 스토어와의 제휴도 필수적입니다.

에이치지에스 인터내셔널 (HGS International)

-인도내 주요 슈퍼마켓, 독립 소매업체, 부티크에 서비스 제공중

# 에이치지에스 인터내셔널(HGS International) Director

# Q1. 현지 인기 복숭아 제품의 특징(가격, 중량, 홍보문구)과 고객사 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

현지에서 인기 있는 고품질 복숭아는 대부분 과즙이 풍부하고 달콤하며 부드러운 식감을 가지고 있습니다. 여름철에는 과일 노점상에서 1kg당 240루피(3,979원) 정도의 가격으로 복숭아를 구매할 수 있습니다. 인도산 복숭아는 특유의 보송보송한 껍질과 붉거나 노란색의 얼룩진 표면이 특징이며 과육은 부드럽고 스펀지 같은 질감을 가지고 있습니다. 특히 현지에서 복숭아는 미네랄 함량이 높아 건강과 피부에 좋다는 점이 강조됩니다. 고객사의 제품은 달콤한 맛과 약간의 신맛이 균형을 잘 이루고 있습니다. 비타민, 미네랄, 섬유질이 풍부하다는 점이 사실이라면 인도 시장에서도 좋은 반응을 얻을 것 같습니다.

# Q2. 현지 소비자가 선호하는 복숭아 포장 형태는 무엇인가요?

인도 소비자들은 복숭아를 포장할 때 주로 종이상자나 플라스틱 포장을 선호합니다. 종이상자는 복숭아와 같은 무르기 쉬운 과일을 보호하는 데 유용하여 가장 널리 사용됩니다. 한편 최근에는 고가의 복숭아를 중심으로 플라스틱 포장의 사용도 증가하는 추세입니다. 플라스틱 포장은 복숭아를 물리적 손상과 습기로부터 보호하여 더 오래 보관할 수 있도록 돕는다는 장점이 있습니다.

18) 사진자료: 에이치지에스 인터내셔널(HGS International) 공식 홈페이지

# Q3. 유통업체가 한국산 복숭아를 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

유통업체는 한국산 복숭아를 구매할 때 제품의 크기와 품질을 중요하게 생각합니다. 과육의 크기가 고르고 완전히 익어 있으며 표면에 흠집이 없는 매끄러운 복숭아를 가장 선호합니다. 유통기한 역시 중요한 고려 사항입니다. 복숭아는 8-10일 정도 신선함을 유지해야 유통업체와 소매업체의 위험 부담이 적습니다. 마지막으로 제품의 가격도 중요한 요소입니다. 제품의 가격 경쟁력이 높을수록 인도 시장에서 더 유리한 위치를 점할 수 있으며 이를 바탕으로 대형 유통업체와의 협상을 성공적으로 이끌 수 있습니다.

# Q4. 현지에서 신선과일 제품을 판매하기 위해 필요한 필수 인증과 선택 인증에는 어떤 것이 있나요?

인도에서 신선과일을 판매하기 위해선 FSSAI의 승인이 필수입니다. FSSAI의 승인은 해당 과일이 인도 안전 및 품질 표준을 충족했음을 보장합니다. 또한 증가하는 유기농 소비자층을 공략하기 위해서 NOP, APEDA 등 유기농 인증을 취득하는 것을 추천합니다. ISO22000과 같은 강력한 식품 안전 관리 시스템은 필수 인증은 아니지만 취득 시 다른 제품에 비해 경쟁 우위를 제공할 수 있습니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 복숭아를 공급하는 경우 어떤 절차와 유통 프로세스를 따르나요?

먼저 통관 및 현지 규정 준수와 같은 수출을 위한 요건이 충족되어야 합니다. 이후에는 인도 수입업체와 협력하여 수출을 진행할 수 있습니다. 수입된 제품은 항구에서 현지 유통 허브로 운송되어 임시로 보관됩니다. 이곳에서 과일은 주요 도시와 마을의 도매 시장과 소매점으로 배송됩니다. 인도는 지리적으로 넓은 나라이기 때문에 복숭아와 같은 과일은 유통기한의 한계상 시골 지역까지는 운송이 어렵습니다. 특히 항구와 연결되어 있지 않은 시골 지역은 일반적으로 현지 농산물에 의존하는 경향이 강합니다. 따라서 유통기한이 길고, 유통채널이 잘 구축되어 있어야 더 넓은 지역의 소비자에게 도달할 수 있습니다.

# Q6. 인도 소비자들에게 한국산 복숭아를 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

먼저, 유통업체, 도매상, 소매업체와 협력하여 영업팀을 고용하고 교육할 것을 제안합니다. 현지 영업팀을 운영해 한국 복숭아의 고유한 특성을 설명하고 최고의 복숭아를 선별하는 방법 등을 시연할 수 있으며, 이를 통해 고객 네트워크를 확장하고 매출 성장을 이룰 수 있습니다. 다음은 유통업체와의 강력한 협력관계를 맺는 것을 추천합니다. 유통업체가 제품에 대한 확신을 가지면, 제품의 매출은 자연스럽게 성장합니다. 건강상의 이점, 단맛, 식감과 같은 제품의 독창성, 경쟁력 있는 가격, 합리적인 유통기한, 인증 등을 강조한다면 유통업체의 신뢰를 얻을 수 있을 것입니다.

# Q7. 한국산 복숭아가 인도 시장에 성공적으로 진출하기 위해서는 어떤 포지셔닝 전략이 필요한가요?

고객사 복숭아를 프리미엄 카테고리에 포지셔닝할 것을 제안합니다. 복숭아의 맛 풍부한 미네랄과 비타민 등 세부적인 사항을 고려할 때 고객사 복숭아의 품질은 충분히 높습니다. 이에 현지 매장에서도 프리미엄 등급에 걸맞는 가격 및 제품 진열 위치를 보장받을 수 있을 것으로 판단됩니다. 또 품질이 좋은 제품으로 유명한 한국에서 공급된다는 사실도 제품의 프리미엄 이미지에 도움이 될 것입니다.

-2021년 타밀나두에서 설립된 인도의 농산물 유통 기업

-인공색소 및 방부제를 사용하지 않은 고품질 농산물 취급

-비스마티쌀, 신선 과일, 신선 야채, 설탕 등 다양한 농산물을 취급

# 사티야 엔터프라이즈(Sathiya Enterprises) Director

# Q1. 현지 인기 복숭아 제품의 특징(가격, 중량, 홍보문구)과 고객사 제품에 대한 피드백을 부탁드립니다.

인도의 복숭아 가격은 품종, 품질, 시기 등의 여러 요인에 따라 1kg당 200-800루피(3,315원-13,263원)로 형성됩니다. 인도에서 가장 인기 있는 품종으로는 밝은 노란색 및 분홍색의 색상에 은은한 솜털의 껍질이 특징인 엘베르타(Elberta)와 플로다프린스(Flordaprince) 등이 있습니다. 복숭아는 맛있고 비타민C와 섬유질이 풍부한 영양가 높은 과일로 소비자들에게 인기가 높습니다. 고객사의 제품은 맛과 식감, 비타민, 미네랄, 식이섬유 등 영양가를 포함한 전반적인 품질이 높게 평가됩니다. 현지에서 판매되는 복숭아와 비교했을 때 고객사의 복숭아는 훨씬 더 좋은 품질을 가진 것으로 판단됩니다.

# Q2. 현지 소비자가 선호하는 복숭아 포장 형태는 무엇인가요?

인도 현지 복숭아 시장 내 많은 소비자가 기존의 종이 포장을 선호하고 있습니다. 종이상자는 운송 중 손상되는 것을 보호함과 동시에 저렴합니다. 또한 고객이 직접 종이상자를 개봉하여 과일의 품질을 확인하고 구매 여부를 선택할 수 있는 특징이 있습니다. 소량의 경우 가정까지 복숭아를 운반하기 위해 폴리에틸렌 봉투도 흔히 사용됩니다.

19) 사진자료: 사티야 엔터프라이즈(Sathiya Enterprises) 공식 홈페이지

# Q3. 유통업체가 한국산 복숭아를 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

유통업체는 소비자의 수요에 맞춰 유통할 복숭아의 품종을 결정합니다. 이에 따라 생산자가 재배하고 있는 복숭아의 품종이 소비자가 원하는 품종과 같은지 먼저 확인합니다. 가격 또한 중요한 고려 사항으로 최고 품질의 농산물을 적정한 가격에 공급하기를 원합니다. 마지막으로, 복숭아는 오래 보관하기 어려운 신선과일이며 동시에 특정 성수기에 높은 수요를 보이므로 생산자가 효율적인 적시 배송 체계를 갖추고 있는지도 중요한 고려 사항입니다.

# Q4. 현지에서 신선과일 제품을 판매하기 위해 필요한 필수 인증과 선택 인증에는 어떤 것이 있나요?

인도 현지에서 신선과일 제품을 판매하려면 인도 식품 안전 및 표준법에 따라 FSSAI 등록이 필수적입니다. FSSAI 외에도 지방 자치 단체 면허 또는 법인 면허 등과 같은 관련 지역 기관의 현지 인증 또는 면허는 선택 사항이지만 권장됩니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 복숭아를 공급하는 경우 어떤 절차와 유통 프로세스를 따르나요?

먼저 제품을 필요한 정부 기관에 등록하고 중요한 수출입 라이선스를 취득하는 것이 우선입니다. 그런 다음 생산자는 인도 내 지정된 화물 통관 허브로 제품을 배송해야 하며, 인도 현지 유통업체가 제품을 더 멀리 운송합니다. 과일은 부패하기 쉬우므로 수입 후 며칠 내에 도매 시장에 도착하도록 신속하게 배송이 이루어져야 합니다. 최종적으로 도매 시장에서 유통업체가 농산물을 분류, 등급화하여 여러 소매업체에 유통합니다.

# Q6. 인도 소비자들에게 한국산 복숭아를 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

한국 복숭아는 다른 과일에 비해 인도에서 덜 알려져 있습니다. 따라서 한국 복숭아의 달콤한 맛과 과즙이 풍부한 식감 등 한국 복숭아의 독특한 특성에 대한 인지도를 높여야 합니다. 이에 초기 출시 및 프로모션을 위해 도시의 대형 유통업체와 협력하는 것을 추천합니다. 협력을 통해 행사 및 할인 혜택 등의 프로모션을 진행하거나 축제 행사 등에서 제품을 출시하여 고객들에게 좋은 이미지를 주는 방법을 선택할 수도 있습니다. 따라서 소매업체 또는 수입업체와 조율하여 제품에 적절한 최상의 전략을 선택하는 것을 권장합니다.

# Q7. 한국산 복숭아가 인도 시장에 성공적으로 진출하기 위해서는 어떤 포지셔닝 전략이 필요한가요?

한국산 복숭아가 현지 복숭아보다 우수한 품질을 가지고 있다는 점에 중점을 두는 것이 좋을 것 같습니다. 프리미엄 복숭아라는 독점적 이미지를 구축하기 위해 초기 유통은 주요 대도시의 고소득 지역으로만 한정할 수도 있습니다. 이러한 전략을 통해서 인도 소비자들은 한국산 복숭아를 점차 프리미엄 복숭아로 인식하게 될 것입니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 76.22루피

경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격은 약 76.22루피(1,264원 20) )로 나타남. 경쟁제품 중 수입 복숭아의 평균 100g당 가격은 137.48루피 (2,279원)임. 이를 참고하여 가격 경쟁력 있는 소비자가격을 책정할 것을 추천함

복숭아 경쟁제품 10개의 평균 중량은 약 515.4g으로 조사됨. 이는 수입 복숭아의 중량과 현지 복숭아의 중량을 모두 포함하여 계산한 값임. 현지 복숭아를 제외한 수입 복숭아의 평균 중량은 351g으로 조사됨

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea