2024 영국 고추잼 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출평 조사

202409-06
고추잼(Chili Pepper Jam)
2007.99-1000
영국(United Kingdom)

# Ⅲ. 경쟁기업

1.영국고추잼경쟁기업선정 23
2.영국고추잼경쟁기업현지화분석기준 24
3.영국고추잼경쟁기업현황및현지화정보 26

# 고객사 제품 특징

제품명 --사 1) 고추잼(Chilli Jam)
제품 종류 잼
소비자가격 4.35파운드 2) (7647원 3) )
중량 100g / 350g
특징 청양군 특산물인 고춧가루 100% 활용

# 01. 제품 분석 Step

사전건설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 고추점 제품 종류: 챔 소비자 가격: 435파운드(7647원) 중량: 1008 / 350g 특징: 청양군 특산물인 고춧가루 10096 활용

# 02 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 Step

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존 (Amazon) 2 테스코(Tesco)
3. 아스다(Asda)

# 제품 분석

1) 고객사를 '--사'로 표기함

2) 고객사 제품은 현재 개발단계로서 본 보고서에서는 경쟁력 비교를 위하여 경쟁제품 가격과 동일하게 설정하였음

3) 1파운드=1,757.99원(2024.09.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
신선식품 가공식품 생활잡화 건강뷰티 의류 액세서리 육아용품등
세인즈버리 신선식품 가공식품 베이커리 생활잡화 건강뷰티등 식료품
아마존 생활잡화 가전제품 건강뷰티 의류 책 육아용품 스포츠용품등

# 테스코 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 5)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 고추잼 엔코나 (Encona) 캐나디안 메이플 칠리 잼 (Canadian Maple Chilli Jam) 영국 2.00파운드 (3515원) 285ml
2 고추잼 난도스 (Nando's) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chilli Jam) 영국 2.50파운드 (4394원) 285g
3 고추잼 엔코나 (Encona) 멕시칸 할라페뇨 칠리 잼 (Mexican Jalapeno Chilli Jam) 영국 2.00파운드 (3515원) 285ml

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 고추잼 트랙클먼츠 (Tracklements) 프레쉬 칠리 잼 (Fresh Chilli Jam) 영국 3.90파운드 (6856원) 210g
2 고추잼 사우스 데번 칠리 팜 (South Devon Chilli Farm) 칠리 잼 (Chilli Jam) 영국 7.99파운드 (14046원) 250g
3 고추잼 난도스 (Nando's) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chilli Jam) 영국 13.95파운드 (24523원) 285g*3ea

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 6)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 고추잼 트랙클먼츠 (Tracklements) 프레쉬 칠리 잼 (Fresh Chilli Jam) 영국 3.90파운드 (6856원) 210g
2 고추잼 사우스 데번 칠리 팜 (South Devon Chilli Farm) 칠리 잼 (Chilli Jam) 영국 7.99파운드 (14046원) 250g
3 고추잼 난도스 (Nando's) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chilli Jam) 영국 13.95파운드 (24523원) 285g*3ea
아스다 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 7)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 고추잼 아스다 (Asda) 엑스트라 스페셜 할라폐뇨 칠리 (Extra Special Jalape ñ o Chilli Jam) 잼 영국 2.40파운드 (4219원) 295g
2 고추잼 난도스 (Nando's) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chilli Jam) 영국 2.00파운드 (2515원) 285g
3 잼 본 마망 (Bonne Maman) 본 마망 스트로베리 콘저브 (Bonne Maman Strawberry Conserve) 프랑스 2.60파운드 (4570원) 370g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 고추잼 아스다 (Asda) 엑스트라 스페셜 할라폐뇨 칠리 잼 (Extra Special Jalape ñ o Chilli Jam) 영국 2.40파운드 (4219원) 295g
2 고추잼 난도스 (Nando's) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chilli Jam) 영국 2.00파운드 (2515원) 285g
3 잼 본 마망 (Bonne Maman) 본 마망 스트로베리 콘저브 (Bonne Maman Strawberry Conserve) 프랑스 2.60파운드 (4570원) 370g

6) 조사일(2024.09.21) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 898만 2000명
인구밀도 5598명/km²
면적 1572km²

# ▶ 영국 런던, 방문지역으로 선정

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 웨이트로즈(Waitrose) 런던 디자이너 아울렛(London Designer Outlet) 아스다(Asda)
슈퍼마켓 웨이트로즈 앤 파트너스(Waitrose & Partners) 세인즈버리(Sainsbury's) 알디(Aldi) 테스코 익스프레스(Tesco Express) 막스 앤 스펜서(Marks and Spencer)
백화점 헤롯(Herrods) 셀프리지스(Selfridges)
아시안/한인마트 오세요(Oseyo) 서울 플라자(Seoul Plaza) 에이치 마트(H-Mart)
온라인 아마존(Amazon) 테스코(Tesco) 아스다(Asda) 이베이(eBay)

# [표 2.4] 영국 고추잼 경쟁제품 조사지표 선정

조사지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 고추잼 또는 잼
중량 중량(g) 제품의 중량
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태(외부/내부) 유리병/-
수입자 제품의 수입자
유통기한 제품의 유통기한
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 영국 런던에 위치한 슈퍼마켓, 백화점

방문 매장명 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners) 테스코 익스프레스 (Tesco Express) 셀프리지스 (Selfridges) 마크스 앤 스펜서 (Marks and
방문 매장 전경 Spencer)
구분 4개 2개 2개 2개
조사 제품 수 슈퍼마켓 슈퍼마켓 백화점 슈퍼마켓
조사매장 특징 · 영국의 고급 슈퍼마켓 체인 · 영국 전역 332개 · 영국의 대형 유통업체 테스코의 슈퍼마켓 체인 · 영국 전역에 · 영국의 고급 백화점 체인 · 영국 전역에 4개 점포 보유 · 영국의 소매 업체이자 고급 슈퍼마켓 체인 · 영국 전역에 매장

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 고추잼 잼
① 칠리 & 토마토 잼 (웨이트로즈 & 파트너스) ○ (웨이트로즈 & 파트너스) × ○
② 스톡스 칠리 잼 (스톡스) ○ (웨이트로즈 & 파트너스) ○ (아마존) ○
③ 프레쉬 칠리 잼 (트랙클먼츠) ○ (웨이트로즈 & 파트너스) ○ (아마존) ○
④ 스위트 칠리 잼 (루룰루스 프랑스) ○ (웨이트로즈 & 파트너스) × ○
⑤ 본 마망 라즈베리 콘저브 (본 마망) ○ (테스코 익스프레스) ○ (아마존 테스코 아스다) ○
⑥ 하틀리스 아프리콧 (하틀리스) ○ (테스코 익스프레스) ○ (아마존 테스코 아스다) ○
⑦ 스트로베리 잼 (셀프리지스) ○ (셀프리지스) × ○
⑧ 파이어플레임 칠리 잼 마일드 (싱글 버라이어티) ○ (셀프리지스) ○ (아마존) ○
⑨ 아프리콧 콘저브 (엠앤에스 푸드) ○ (마크스 앤 스펜서) × ○
⑩ 칠리 잼 (엠앤에스 푸드) ○ (마크스 앤 스펜서) × ○
(*) 현지 판매 고추잼 경쟁제품 10개

# Shop ① 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 및 소스 제품군
상·하단 제품 구성 상단: 고추잼 처트니 등 /하단: 피클류
브랜드 국적 구성 영국 프랑스
주요 브랜드 웨이트로즈 트랙클먼츠 등

브랜드 기본 정보 고급 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 매장 332개를 운영하고 있음. 프리미엄 슈퍼마켓을 표방하며 최상급 제품을 취급하며 비교적 가격대가 높은 웨이트로즈 자체 브랜드 제품을 주로 판매함
매장 정보
매장 내부

# Shop ① 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners)

제품명 (현지어) 칠리 & 토마토 잼 (Chilli & Tomato Jam) 스톡스 칠리 잼 (Stokes Chilli Jam)
제조사 (현지어) 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners) 스톡스 (Stokes)
제품 종류 고추잼 고추잼
중량 120g 250g
소비자가격 3.00파운드 (5274원) 3.75파운드 (6592원)
100g당 가격 2.50파운드 (4395원) 1.50파운드 (2637원)
원산지 영국 영국
맛 칠리 & 토마토 칠리
포장 형태 (외부/내부) 유리병/ - 유리병/ -
수입자 (-) (-)
유통기한 2년 1년
인증 (-) (-)
홍보문구 No.1 웨이트로즈 & 파트너스 잘게 썬 단고추로 만든 작은 벨 칠리 페퍼는 달콤한 매운맛으로 치즈 그레이비 스콘 다양한 음식에 '와우' 요소를 더합니다.
기타 표기사항 채식주의자 및 비건 글루텐 프리 및 비건
원료 및 첨가물 원당 홍피망 사과 식초 토마토(9%) 홍고추(5%) 토마토 페이스트(5%) 토마토 주스 마늘 퓨레 천일염 정제되지 않은 원당(36%) 단고추(18%)(물 설탕 스피릿 식초) 홍고추 양파 레드 와인 식초 레몬 주스 마늘 퓨레 천일염

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 칠리 & 토마토 잼 (Chilli & Tomato Jam) 스톡스 칠리 잼 (Stokes Chilli Jam)
제조사 (현지어) 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners) 스톡스 (Stokes)
제품 종류 고추잼 고추잼
중량 120g 250g
소비자가격 3.00파운드 (5274원) 2.50파운드 (4395원) 3.75파운드 (6592원) 1.50파운드 (2637원)
100g당 가격 원산지 영국 영국
맛 칠리 & 토마토 칠리
포장 형태 (외부/내부) 유리병/ - 유리병/
수입자 (-) - (-)
유통기한 2년 1년
인증 (-) (-)
홍보문구 No.1 웨이트로즈 & 파트너스 잘게 썬 단고추로 만든 작은 벨 칠리 페퍼는 달콤한 매운맛으로 치즈 그레이비 스콘 및 다양한 음식에 '와우' 요소를 더합니다.
기타 표기사항 채식주의자 및 비건 글루텐 프리 및 비건
원료 및 첨가물 원당 홍피망 사과 식초 토마토(9%) 홍고추(5%) 토마토 페이스트(5%) 토마토 주스 마늘 퓨레 천일염 정제되지 않은 원당(36%) 단고추(18%)(물 설탕 스피릿 식초) 홍고추 양파 레드 와인 식초 레몬 주스 마늘 퓨레 천일염

# Shop ① 웨이트로즈 & 파트너스 (Waitrose & Partners)

제품명 (현지어) 프레쉬 칠리 잼 (Fresh Chilli Jam) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chili Jam)
제조사 (현지어) 트랙클먼츠 (Tracklements) 루쿨루스 프랑스 (Lucullus France)
제품 종류 고추잼 고추잼
중량 210g 100g
소비자가격 3.30파운드 (5801원) 2.10파운드 (3692원)
100g당 가격 1.57파운드 (2763원) 2.10파운드 (3692원)
원산지 영국 프랑스
맛 칠리 & 레드 페퍼 스위트 칠리
포장 형태 유리병/ 유리병/
(외부/내부) - -
수입자 (-) 페어필드 푸드
유통기한 2년 2년
인증 B 인증 (-)
홍보문구 중독성 있는 달콤한 잼은 신선한 홍고추의 부드러운 열기로 타오릅니다. 생선 고기 (-)
기타 표기사항 (-) 채식주의자에게 적합합니다.
원료 및 첨가물 원당 홍고추(19%) 홍피망(19%) 사과 식초 양파 마늘 농축 레몬 주스 천일염 설탕 홍피망 물 알코올 식초 겔화제(펙틴) 칠리 0.3% 치폴레 고추 0.3%

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 프레쉬 칠리 잼 (Fresh Chilli Jam) 스위트 칠리 잼 (Sweet Chili Jam)
제조사 (현지어) 트랙클먼츠 (Tracklements) 루쿨루스 프랑스 (Lucullus France)
제품 종류 고추잼 고추잼
중량 210g 100g
소비자가격 3.30파운드 (5801원) 2.10파운드 (3692원)
100g당 가격 1.57파운드 (2763원) 2.10파운드 (3692원)
원산지 영국 프랑스
맛 칠리 & 레드 페퍼 스위트 칠리
포장 형태 (외부/내부) 유리병/ - 유리병/ -
수입자 (-) 페어필드 푸드
유통기한 2년 2년
인증 B 인증 (-)
홍보문구 우리의 오리지널 다수의 수상 경력을 자랑하는 이 중독성 있는 달콤한 잼은 신선한 홍고추의 부드러운 열기로 타오릅니다. 생선 고기 샌드위치 크리미한 치즈와 함께하면 아름답습니다. (-)
기타 표기사항 (-) 채식주의자에게 적합합니다.
원료 및 첨가물 원당 홍고추(19%) 홍피망(19%) 사과 식초 양파 마늘 농축 레몬 주스 천일염 설탕 홍피망 물 알코올 식초 겔화제(펙틴) 칠리 0.3% 치폴레 고추 0.3%

# Shop ② 테스코 익스프레스 (Tesco Express)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대
상·하단 제품 구성 상단: 커피 / 중단: 잼 소스류 /하단: 음료
브랜드 국적 구성 영국 프랑스
주요 브랜드 본 마망 하틀리스

브랜드 기본 정보 테스코 익스프레스는 영국의 대형 유통업체인 테스코를 모기업으로 하는 편의점 및 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 1740여 개의 매장을 운영하고 있음. 전 세계적으로 직원 수가 33만 명이 넘으며 체코 헝가리 슬로바키아 등 여러 국가에서 매장을 운영하고 있음
매장 정보
런던
매장 내부

● 브랜드 테스코 익스프레스는 영국의 대형 유통업체인 테스코를 모기업으로 하는 편의점 및
· 유형: 슈퍼마켓 매장 정보 기본 정보 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 1740여 개의 매장을 운영하고 있음. 전 세계적으로 직원 수가 33만 명이 넘으며 체코 헝가리 슬로바키아 등 여러 국가에서 매장을 운영하고 있음
신선식품 가공식품 음료 건강뷰티 생활용품 등 조사 제품 수: 2개
육아용품
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 매장 정보
위치 도시(지역) 상세주소 런던 Landmark tower Westferry Rd London E14 9AB UK
매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 복도식 매대 잼 제품군 그룹 진열
제품 판매 정보
매대 분석 국적 구성 주요 브랜드 상단:
커피 음료
/ 중단: 잼 소스류 /하단: 영국 프랑스
브랜드
본 마망 하틀리스

# Shop ② 테스코 익스프레스 (Tesco Express)

제품명 (현지어) 본 마망 라즈베리 콘저브 (Bonne Maman Raspberry Conserve) 하틀리스 아프리콧 (Hartley's Apricot)
제조사 (현지어) 본 마망 (Bonne Maman) 하틀리스 (Hartley's)
제품 종류 잼 잼
중량 370g 340g
소비자가격 3.80파운드 (6680원) 1.70파운드 (2989원)
100g당 가격 1.03파운드 0.50파운드
(1806원) (879원)
원산지 프랑스 영국
맛 라즈베리 아프리콧
포장 형태 유리병/ 유리병/
(외부/내부) - -
유통기한 2년 2년
홍보문구 (-) 최고의
기타 표기사항 인공 첨가물 글루텐 GMO 없음 100% 재활용 가능한 포장 채식주의자 협회 승인
원료 및 첨가물 라즈베리 설탕 원당 농축 레몬 주스 겔화제(과일 펙틴) 설탕 살구 물 겔화제(펙틴) 산도 조절제(구연산 시트르산 나트륨)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 본 마망 라즈베리 콘저브 (Bonne Maman Raspberry Conserve) 하틀리스 아프리콧 (Hartley's Apricot)
제조사 (현지어) 본 마망 (Bonne Maman) 하틀리스 (Hartley's)
제품 종류 잼 잼
중량 370g 340g
소비자가격 3.80파운드 (6680원) 1.70파운드 (2989원)
100g당 가격 1.03파운드 (1806원) 0.50파운드 (879원)
원산지 프랑스 영국
맛 라즈베리 아프리콧
포장 형태 유리병/ 유리병/
(외부/내부) - -
수입자 본 마망 (-)
유통기한 2년 2년
홍보문구 (-) 최고의
기타 표기사항 인공 첨가물 글루텐 GMO 없음 100% 재활용 가능한 포장 채식주의자 협회 승인

# Shop ③ 셀프리지스 (Selfridges)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 양념 및 소스 제품군
브랜드 국적 구성 영국
주요 브랜드 셀프리지스 싱글 버라이어티

브랜드 기본 정보 셀프리지스는 체인으로 1908년 설립된 영국의 고급 백화점 명품 의류 및 액세서리 생활용품 가전제품 식료품 등을 판매함. 영국 전역에 4개 점포를 보유하고 있으며 자체 브랜드 제품도 취급함
매장 정보 조사 제품 수: 2개
위치 도시(지역) 런던
매장 내부 400 Oxford St London W1A 1AB UK
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성 복도식 매대 상·하단:

매장 정보 브랜드 셀프리지스는 1908년 설립된 영국의 고급 백화점 체인으로 명품 의류 및 액세서리 생활용품 가전제품 식료품 등을 판매함. 영국 전역에 4개 점포를 보유하고 있으며 자체 브랜드 제품도 취급함
· 유형: 백화점 기본 정보
· 판매 제품 특징: 명품 의류 및 액세서리 생활용품 가전제품 조사 제품 수: 2개
식료품 및 자체 브랜드 제품 판매
매장 주변 특징:
· 상업 지역 내 위치 매장 정보
도시(지역) 런던
위치 상세주소 St London W1A 1AB
매장
내부
복도식 매대
매대 분류 양념 및 소스 제품군 처트니 렐리쉬 고추잼 마요네즈 영국
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성
브랜드 국적 구성
주요 브랜드
싱글
셀프리지스 버라이어티
스트로베리 잼 마일드
파이어플레임 칠리 잼
제품 판매 정보

# Shop ③ 셀프리지스 (Selfridges)

제품명 (현지어) 스트로베리 잼 (Strawberry Jam) 파이어플레임 칠리 잼 마일드 (Fireflame Chilli Jam Mild)
제조사 (현지어) 셀프리지스 (Selfridges&co) 싱글 버라이어티 (Single Variety co)
제품 종류 잼 고추잼
중량 320g 225g
소비자가격 5.99파운드 6.99파운드
(10530원) (12288원)
100g당 가격 1.87파운드 3.11파운드 (5461원)
(3291원)
맛 스트로베리 칠리
포장 형태 유리병/ 유리병/
(외부/내부) - -
수입자 (-) (-)
유통기한 2년 1년
홍보문구 (-) (-)
원료 및 첨가물 설탕 딸기 겔화제(감귤 펙틴) 레몬 주스 농축액 산도 조절제(구연산) 설탕 칠리 사과 식초 감귤 펙틴

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 스트로베리 잼 파이어플레임 칠리 잼 마일드 (Fireflame Chilli Jam Mild)
제조사 (현지어) 셀프리지스 (Selfridges&co) 싱글 버라이어티 (Single Variety co)
제품 종류 잼 고추잼
중량 320g 225g
소비자가격 5.99파운드 (10530원) 6.99파운드 (12288원)
100g당 가격 1.87파운드 (3291원) 3.11파운드 (5461원)
원산지 영국 영국
맛 스트로베리 칠리
포장 형태 (외부/내부) 유리병/ - 유리병/ -
수입자 (-) (-)
유통기한 2년 1년
홍보문구 (-) (-)
기타 표기사항 알코올 없음 글루텐 프리 유당 불내증 비건 채식주의자 셀리악 (-)
원료 및 첨가물 설탕 딸기 겔화제(감귤 펙틴) 레몬 주스 농축액 산도 조절제(구연산) 설탕 칠리 사과 식초 감귤 펙틴

# Shop ④ 마크스 앤 스펜서 (Marks and Spencer)

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 업체이자 1000여 마크스 앤 스펜서는 1884년 설립된 영국의 소매 고급 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 매장 개를 보유함. 자체 브랜드를 단 의류 생활용품 식료품 등을 주로 취급하며 상품의 품질이 우수하고 비교적 가격대가 높은 편임
매장 정보
위치 도시(지역) 런던
매장 내부
매대 분석 상·하단 브랜드 매대 분류 진열 방식 제품 구성 국적 구성 주요 브랜드 복도식 양념 및 소스 제품군 상단: 고추잼 렐리쉬 처트니 등 / 중단: 피클 / 하단: 소스 마요네즈 영국 앰앤에스 푸드

매장 정보 브랜드 마크스 앤 스펜서는 1884년 설립된 영국의 소매 업체이자 고급 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 매장 1000여 개를 보유함. 자체 브랜드를 단 의류
· 유형: 슈퍼마켓 기본 정보
· 판매 제품 특징: 신선식품 냉동 가공식품 음료 의류 및 액세서리 생활용품 유아용품 꽃 및 자체 브랜드 제품 매장 정보
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 현지 주민
매장 내부
매대 분석

# Shop ④ 마크스 앤 스펜서 (Marks and Spencer)

제품명 (현지어) 아프리콧 콘저브 (Apricot Conserve) 칠리 잼 (Chilli Jam)
제조사 엠앤에스 푸드 (M&S Food) 엠앤에스 푸드
제품 종류 잼 고추잼
중량 340g 210g
2.50파운드 2.10파운드
소비자가격 (4395원) (3692원)
100g당 가격 0.74파운드 (1293원) 1.00파운드 (1758원)
원산지 영국 영국
맛 아프리콧 칠리
포장 형태 유리병/ 유리병/
(외부/내부) 수입자 - (-) - (-)
유통기한 1년
홍보문구 1년 달콤한 과일 향 치즈와 완벽한 파트너
기타 표기사항 비건 적합 채식주의자 적합
설탕 홍고추 퓨레(16%) 홍피망 포도당 물 화이트 와인 식초 농축 레몬 주스 겔화제(펙틴) 산도 조절제(구연산)
원료 및 첨가물 설탕 살구 농축 레몬 주스 겔화제(펙틴) 산도 조절제(구연산 E331) 시럽 유채유

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 아프리콧 콘저브 칠리 잼 (Chilli Jam) (현지어) Conserve)
제조사 (현지어) 엠앤에스 푸드 (M&S Food) 엠앤에스 푸드 (M&S Food) (Apricot
제품 종류 잼 고추잼
중량 340g 210g
소비자가격 2.50파운드 (4395원) 2.10파운드 (3692원)
100g당 가격 0.74파운드 (1293원) 1.00파운드 (1758원)
원산지 영국 영국
맛 아프리콧 칠리
포장 형태 (외부/내부) 유리병/ 유리병/ -
수입자 (-) (-)
유통기한 1년 1년
홍보문구 달콤한 과일 향 치즈와 완벽한 파트너
기타 표기사항 비건 적합 채식주의자 적합
원료 및 첨가물 설탕 살구 농축 레몬 주스 겔화제(펙틴) 조절제(구연산 E331) 설탕 홍고추 퓨레(16%) 물 화이트 와인 식초 겔화제(펙틴) 산도 산도 홍피망 포도당 시럽 농축 레몬 주스 조절제(구연산) 유채유

# [표 3.1] 고추잼 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
트랙클먼츠 영국 54년 3개
루쿨루스 프랑스 프랑스 94년 18개
본 마망 프랑스 53년 18개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 고추잼 또는 잼

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 웨이트로즈 & 파트너스 테스코 익스프레스
온라인 아마존 테스코 아스다

# [표 3.7] 영국 고추잼 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
트랙클먼츠 Ÿ 오프라인 매장 - 웨이트로즈 & 파트너스 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지(영국) Ÿ SNS 플랫폼(영국) - 페이스북 - 인스타그램 - 중독성 있는 끈적하고 달콤한 고추잼 - 생선 고기 샌드위치 크림 치즈와 먹으면 아름다운 - 매운 음식과 간식을 좋아한다면 입맛을 북돋을 것
루쿨루스 프랑스 Ÿ 오프라인 매장 - 웨이트로즈 & 파트너스 Ÿ 자사 홈페이지 (영국/프랑스) Ÿ SNS 플랫폼(프랑스) - 페이스북 - 치즈와 곁들이면 좋은 - 프랑스 전통 방식에서 영감을 얻은
본 마망 Ÿ 오프라인 매장 - 테스코 익스프레스 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 테스코 - 아스다 Ÿ 자사 홈페이지 (영국/프랑스/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (영국/프랑스/글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 풍부한과일조각 - 완벽한식감과훌륭한맛 - 완벽한 과일과 간단한 재료로 만들어진 - 전통을갖춘전문성으로 신중하게 준비한

# ① 트랙클먼츠 (Tracklements)

기업명 트랙클먼츠
기업 기본 정보 기업 설명 위치 트랙클먼츠는 영국의 식품업체로 제조 및 유통함. 고추잼을 비롯해 머스타드 케첩 등의 소스를 주로 취급함. 원산지를 확실히 알 재료로 소량의 제품을 수작업으로 제작함 Whitewalls Easton Grey Malmesbury 양념·소스 등의 각종 조미료를 렐리시 처트니 수 있는 천연 Wiltshire SN16 0RD UK
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로즈 & 파트너스 <온라인 매장> 제품명 중량 소비자가격 프레쉬 칠리 잼 (Fresh Chilli Jam) 210g 3.30파운드 (5801원 9) )
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 영국 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널

9) 1파운드=1,757.99원(2024.09.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ② 루쿨루스 프랑스 (Lucullus France)

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
기업명 루쿨루스 프랑스
기업 기업 설명 루쿨루스 프랑스는 프랑스의 식품업체로 프랑스의 특산품을 제조해 유통함. 고추잼 등 각종 잼 및 프랑스 요리인 루클루스 드 엔 푸아그라를 취급함. 고품질 제품을 소량 생산하며 영국 등 일부 국가와 중국에도 수출함 발랑시 유럽
위치 325 rue Aim é C é saire 59121 Prouvy France
동일품목 수 18개
규모 설립연도 1930년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로즈 & 파트너스 제품명 중량 루쿨루스 프랑스 스위트 칠리 잼 (Lucullus France Sweet Chili Jam) 100g
<온라인 매장> 소비자가격 2.10파운드 (3692원)
(-) 제품 종류 고추잼
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 영국 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 영국 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지 (영국/프랑스) 페이스북(프랑스)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 오프라인 매장

루쿨루스 프랑스
기업 기본 정보 기업 설명 루쿨루스 프랑스는 프랑스의 유통함. 고추잼 등 각종 엔 푸아그라를 취급함.
위치 325 rue 동일품목 수
규모 설립연도
기업 <오프라인 매장> 웨이트로즈 & 파트너스
현지 진출 방법 포장 현지화 ●
홍보 방식
홍보 채널 자사
게시 주기

# ③ 본 마망 (Bonne Maman)

기업명 본 마망
기업 기업 설명 본 마망은 프랑스 식품 그룹 앤드로스가 보유한 세계적인 브랜드로 다양한 종류의 잼 프룻 및 초콜릿 스프레드 파이 등을 취급함. 인공색소와 향료를 사용하지 않고 고품질 이용해 자연스러운 방식으로 제품을 제조함 잼 속 재료를
위치 Bonne Maman PO Box 5250 Frome BA11 9DB UK
동일 품목 수 18개
규모 설립연도 1971년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 테스코 익스프레스 <온라인 매장> 제품명 중량 본 마망 라즈베리 콘저브 (Bonne Maman Raspberry Conserve) 370g
아스다 제품 종류 잼
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 영국 현지 특성에 포장 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용

기업명 본 마망
기업 기본 정보 기업 설명 본 마망은 프랑스 식품 그룹 앤드로스가 보유한 세계적인 잼 브랜드로 다양한 종류의 잼 프룻 및 초콜릿 스프레드 파이 속 등을 취급함. 인공색소와 향료를 사용하지 않고 고품질 재료를 이용해 자연스러운 방식으로 제품을 제조함 위치 Bonne Maman PO Box 5250 Frome BA11 9DB UK
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 테스코 익스프레스 <온라인 매장> 아마존 제품명 본 마망 라즈베리 콘저브 (Bonne Maman Raspberry Conserve) 중량 370g 소비자가격 3.80파운드 (6680원)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 영국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 영국 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# 담당자 정보

소비자가격 미정
중량 100g 350g
인증 미정
마케팅 슬로건 한국산 청양고추의 매운 맛과 달콤한 맛 조화

# Q2. 영국으로 수입되는 잼류 제품 중 성공적으로 시장에 정착한 제품 또는 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

10) 사진자료: 에이치 마트(H Mart) 공식 홈페이지

11) 1파운드=1,757.99원(2024.09.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 미정
중량 100g 350g
인증 미정
마케팅 슬로건 한국산 청양고추의 매운맛과 달콤한 맛 조화

인증 미정
마케팅 슬로건 한국산 청양고추의 매운맛과 달콤한 맛 조화

12) 사진자료: 테스코 슈퍼스토어(Tesco Superstore) 공식 홈페이지

# Q8. 영국에 잼류(고추잼)를 수출하기 위해서 반드시 필요한 품질, 안전 인증과 선택 가능한 인증은 무엇이 있나요?

13) 유럽연합(EU) 및 영국에서 상품을 수출입하는 사업체를 식별하기 위한 고유 번호

# 담당자 정보

소비자가격 미정
중량 100g 350g
인증 미정
마케팅 슬로건 한국산 청양고추의 매운맛과 달콤한 맛 조화

# 경쟁제품(제조사)

① 칠리 & 토마토 잼 (웨이트로즈 & 파트너스)
② 스톡스 칠리 잼 (스톡스)
③ 프레쉬 칠리 잼 (트랙클먼츠)
④ 스위트 칠리 잼 (루룰루스 프랑스)
⑤ 본 마망 라즈베리 콘저브 (본 마망)
⑥ 하틀리스 아프리콧 (하틀리스)
⑧ 파이어플레임 칠리 잼 마일드 (싱글 버라이어티)
⑨ 아프리콧 콘저브 (엠앤에스 푸드)
⑩ 칠리 잼 (엠앤에스 푸드)

# [표 5.2] 영국 고추잼 중량 경쟁력 분석16)

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 8개 원산지 영국 영국에서 판매되고 있는 고추잼 및 잼 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 8개 제품이 영국산이며 2개 제품이 프랑스산인 것으로 나타남. 과반수 이상의 제품이 프랑스산 제품인 점을 통해 고추잼 및 잼 제품에 있어 프랑스산 제품에 대한 현지의 수요가 높음을 알 수 있음 [표 5.3] 영국 고추잼 원산지 경쟁력 분석
4) 맛
▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개 칠리 맛 영국에서 판매 중인 고추잼 경쟁제품 6개 제품이 칠리 맛으로 확인됨. 칠리 맛 중에서는 일반적인 매운 맛 제품이 3개 칠리 & 토마토 맛이 1개 칠리 & 레드 페퍼 맛이 1개 스위트 칠리 맛이 1개인 것으로 나타남. 칠리 맛 이외에 나머지는 아프리콧 맛이 2개 라즈베리 맛이 1개 스트로베리 맛이 1개로 조사됨
[표 5.4] 영국 고추잼 맛 경쟁력 분석17)

3. 롱단-홈오브아시아(Longdan-HomeofAsia)

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

2) 경쟁제품 10개 중 8개 제품이 영국산이여, 10개 중 6개 제품이 칠리 맛에 해당함

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 고추잼 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 영국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 테스코, 아마존, 아스다 모두 영국산 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨 4)

# [표 2.2] 영국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

4) 본 보고서에서는 세인즈버리와 비교하여 고추잼 및 잼 품목에서 더 다양한 제품군을 보유하고 있는 아스다를 조사함

런던은 영국의 수도로, 2천 년 이상의 역사를 가진 세계에서 가장 오래된 대도시 중 하나임. 이 도시는 영국 남동부의 템즈강을 따라 위치하고 있음. 런던은 영국의 경제, 교통, 문화의 중심지로서, 뉴욕, 도쿄, 홍콩과 함께 금융 및 무역 중심지로 알려져 있음. 많은 다국적 기업들이 런던에 본사를 두고 있음. 현재 런던은 영연방 국가 출신 이민자들이 증가하면서 다민족 대도시로 발전했음. 이로 인해 다국어와 다문화가 공존하는 도시로서 규모가 지속적으로 성장하고 있음

▶ 현지조사 매장 선정, 백화점, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 한인마트 고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 슈퍼마켓과 백화점을 조사매장으로 선정함

고추를 주재료로 하여 만든 잼으로, 일반적인 과일 잼과는 달리 매운맛과 단맛이 동시에 어우러지는 독특한 풍미를 가진 제품

과일이나 채소를 설탕과 함께 끓여서 만든, 걸쭉하고 달콤한 식품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

영국 런던에 위치한 슈퍼마켓 웨이트로즈 & 파트너스와 테스코 익스프레스, 백화점 셀프리지스, 슈퍼마켓 마크스 앤 스펜서를 방문함. 웨이트로즈 & 파트너스는 영국의 고급 슈퍼마켓 체인으로 비교적 가격대가 높은 편임. 테스코 익스프레스는 영국 대형 유통업체 테스코의 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 1,740여 개 매장을 보유함. 셀프리지스는 영국의 고급 백화점 체인으로 명품 패션, 생활잡화, 식료품 등을 취급함. 마크스 앤 스펜서는 영국의 소매업체이자 고급 슈퍼마켓 체인으로 상품의 가격대가 높은 편임

# ▶ 방문매장마다 취급 경쟁제품 달라, 5개 제품 온라인 매장

웨이트로즈 & 파트너스, 테스코 익스프레스, 셀프리지스, 마크스 앤 스펜서 총 4개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 매장마다 취급하는 고추잼 및 잼 경쟁제품이 달랐음. 경쟁제품 10개 중 2곳 이상의 매장에서 중복 판매되고 있는 제품은 없는 것으로 확인됨. 또한 10개 제품 중 5개 제품이 온라인 매장에서도 판매 중이고 이 중 2개는 영국의 주요 온라인 쇼핑몰인 아마존, 테스코, 아스다 3곳 모두에서 취급하고 있는 것으로 확인됨

신선식품, 냉동 가공식품, 베이커리, 음료, 생활용품, 건강뷰티, 육아 용품 및 웨이트로즈 자체 브랜드 제품

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 67년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 트랙클먼츠는 1970년에 설립, 54년의 업력을 보유하고 있으며 루쿨루스 프랑스는 1930년 설립되어 가장 오래된 94년의 업력을 보유함. 본 마망은 프랑스 앤드로스 그룹이 1971년 설립한 뒤 53년째 사업을 이어오고 있음

영국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 고추잼 동일 품목 수를 조사한 결과, 루쿨루스 프랑스와 본 마망이 각각 총 18개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 트랙클먼츠가 3개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

영국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 트랙클먼츠와 루쿨루스 프랑스는 각각 웨이트로즈 & 파트너스에 입점한 것으로 조사되었으며 본 마망은 방문매장 중 테스코 익스프레스에 진출함. 또한, 트랙클먼츠는 영국 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존 1곳에 입점하였음. 루쿨루스 프랑스는 영국 주요 온라인 쇼핑몰에는 입점하지 않은 것으로 조사됨. 본 마망은 아마존, 테스코, 아스다 3곳 모두에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

영국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브, 트위터 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 트랙클먼츠와 본 마망은 영국 현지 홈페이지와 영국 계정의 SNS 채널에서 브랜드 스토리, 제품의 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음. 루쿨루스 프랑스는 프랑스 SNS 계정을 보유하고 있지만 콘텐츠 업데이트가 비정기적임

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 맛과 품질 등을 강조

영국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛, 품질 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 트랙클먼츠는 고추잼의 매운맛을 표현하며 곁들여 먹기 좋은 음식을 소개하는 문구를 사용하였으며, 루쿨루스 프랑스는 맛있게 섭취하는 방식을 설명하며 프랑스 전통 방식으로 제조한 품질을 강조함. 본 마망은 제품의 맛과 고품질 재료 및 전문적인 제조 방식 등 품질을 설명하는 홍보문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

-한국에서 수입한 주로 한국 식료품 및 기타 한국 제품(화장품, 케이팝 상품 등)을 취급하고 있음

-영국 내 아시안 슈퍼마켓으로 다양한 한국 제품을 제공하고 있음

Worker in Administration/ Back Office

# Worker in Administration/Back Office

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 원료 홍보문구에 대한 전문가 피드백은 어떠한가요?

우선 매장에서 고춧가루를 판매하고 있지만, 실제로 크게 인기가 많지는 않습니다. 그렇지만 고춧가루는 소비자들에게 잘 알려져 있어, 고추잼은 소비자들에게 흥미롭고 새로운 제품일 것입니다. 다만 아시아 슈퍼마켓에서 잼을 구매하는 것에 익숙하지 않기 때문에 초기에는 판매가 어려울 수 있습니다. 홍보문구는 적절해 보입니다. 유리병 포장은 플라스틱 포장보다 고객들이 선호하는 포장 용기이며, 잼을 고급스럽게 보이게 합니다. 가격은 2파운드(3,515원 11) ) 정도가 적절합니다.

영국으로 수입되어 에이치 마트에서 판매되는 제품과 영국에서 인기 있는 고추잼 제품은 가격과 성분, 포장 방식에서 다소 차이가 있습니다. 에이치 마트에서 판매되고 있는 수입 제품 중 '오푸드 고추장 스파이시 & 스위트 핫소스'는 300g에 2.79파운드(4,905원)로, 할랄 인증을 받았으며 타피오카 시럽과 고춧가루가 혼합된 제품입니다. '씨제이 사과양념 고추장'은 290g에 2.99파운드(5,274원)로, 고춧가루와 사과 퓨레, 농축액을 혼합해 과일 맛을 강조한 제품입니다. 영국의 인기 고추잼 제품은 대부분 유리병에 포장되어 있으며, 더 고급스럽고 재활용 가능하다는 이미지를 줍니다. 에이치 마트 제품들은 2-3파운드(3,515-5,273원) 대로, 영국 내 인기 있는 고추잼에 비해 비슷하거나 약간 높은 가격대를 형성하고 있습니다. 성분 면에서 에이치 마트에서 판매 중인 씨제이 사과 양념 고추장은 사과 퓨레와 농축액이 첨가되어 있어 영국에서 인기 있는 과일 베이스 고추잼과 유사한 특징을 가지고 있습니다.

# Q3. 현지 시장에서 매운맛을 선호하는 소비자들이 주로 찾는 제품은 어떤 것들이며, 그 제품들이 성공한 이유는 무엇인가요?

매운 소스 중 가장 인기 있는 제품은 고추장 소스입니다. 고추장 소스는 현지 소비자들이 선호하는 맛이며 적절하게 맵다고 합니다. 소비자들은 다양한 매운 소스를 많이 구매합니다. 다양한 이유가 있겠지만, '삼양 불닭볶음면'은 매운 라면 챌린지가 소셜 미디어에서 인기를 끌면서 매장에서 인기가 높아 졌으며,이러한 점도 성공 이유입니다.

# Q4. 현지 잼류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

20대에서 30대 사이의 젊은 소비자들은 새로운 제품에 대해 거리낌 없이 시도하는 경향이 있습니다. 젊은 소비자들은 맵기의 정도와 가격과 같은 요소를 고려합니다. 특히 새로운 제품의 경우 가격이 너무 높지 않아야 구매를 시도합니다.

# Q5. 잼류 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

유통업체는 주로 한국 제품을 찾습니다. 유통업체는 인기 있는 제품을 조사하여 구매 목록에 추가합니다. 고추잼은 이미 소비자들이 고춧가루와 그 맛에 익숙하기 때문에 유통업체들이 구매 목록에 추가하기 좋은 품목입니다. 또한, 매운맛을 가진 제품을 선호하는 소비자들도 있기 때문입니다.

# Q6. 한국산 고추잼의 브랜드 이미지를 구축하고 소비자에게 제품을 홍보할 수 있는 구체적인 마케팅 방안은 무엇이 있을까요?

건강하고 신선한 재료로 만든 새로운 제품이라는 점을 강조하는 것이 효과적일 것입니다. 특히 영국에서는 비건 시장이 크게 성장하고 있기 때문에, 비건 제품이라는 점을 부각하는 것도 중요한 전략입니다. 이미 많은 고추잼 브랜드들이 경쟁하고 있는 만큼, 고춧가루를 사용한 한국산 고추잼만의 독특함을 보여주는 것이 필요합니다. 고추잼을 활용한 다양한 레시피를 제공해 소비자들에게 제품을 어떻게 활용할 수 있는지 구체적인 방법을 제시하는 것도 좋은 방법입니다. 또한 인플루언서들이 소셜 미디어에서 제품을 사용하고 추천하게 하면, 소비자들에게 자연스럽게 제품이 노출되고 관심을 끌 수 있을 것입니다.

# Q7. 취급하는 잼류 제품의 품질 관리 방안에 대해 구체적으로 설명을 부탁드립니다.

공급업체에 대한 조사를 진행합니다. 제조 공정과 제조 기준을 면밀히 검토하고 있습니다. 먼저 소량의 제품을 구매하여 품질을 확인하는 테스트를 진행합니다. 또한, 제품의 포장 상태와 배송 시간 역시 중요한 고려 사항입니다.

# Q8. 영국에 잼류(고추잼)를 수출하기 위해서 반드시 필요한 품질, 안전 인증과 선택 가능한 인증은 무엇이 있나요?

영국으로 식품을 수출하기 위한 표준 규정을 따릅니다. 잼 제품에 대한 특정 규정은 없습니다. 영국 정부 공식 웹사이트에서 수출 관련 정보를 찾아보시는 것을 추천드립니다.

# 테스코 슈퍼스토어 (Tesco Superstore)

-1924년에 설립된 슈퍼마켓 및 도매업체로 식료품 및 가정용품을 취급하고 있음

난도스 스위트 칠리 잼(Nando's Sweet Chilli Jam Medium) 미디엄과 엔코나 멕시칸 할라피뇨 칠리 잼(Encona Mexican Jalapeno Chilli Jam)이 있습니다. 난도스 잼은 285g에 2.50파운드(4,395원)이며, 플라스틱 튜브 용기로 포장되어있고 토마토와 페리페리(African Chilli), 레드 칠리가 혼합되어 있으며, '인공색소 무첨가'라는 특징이 있습니다. 엔코나 멕시칸 할라피뇨 칠리 잼은 285ml에 2파운드(3,516원)로, 중간 정도의 매운맛이며, 채식주의 및 비건 소비자도 섭취할 수 있으며, 할라피뇨 맛, 레드 페퍼 소스 맛, 캐나다 메이플 칠리 잼(매우 달콤한 맛)등의 종류를 가지고 있습니다.

# 테스코 슈퍼스토어(Tesco Superstore) Customer Service

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 원료 홍보문구에 대한 전문가 피드백은 어떠한가요?

적절한 가격은 약 2파운드(3,515원)입니다. 유리병 포장이 플라스틱 포장보다 더 일반적이고 선호됩니다. 이 제품의 성분은 영국 시장에서 새로운 것이며, 이를 설명하고 소비자들이 새로운 맛을 경험할 수 있도록 유도하는 것이 필요합니다. 특히 50대 이상의 연령층은 달콤한 잼에 익숙하고 매운 음식을 선호하지 않는 경향이 있어, 이들에게 제품을 판매하는 것은 다소 어려울 수 있습니다.

# Q2. 영국으로 수입되는 잼류 제품 중 성공적으로 시장에 정착한 제품 또는 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

# Q3. 현지 시장에서 매운맛을 선호하는 소비자들이 주로 찾는 제품은 어떤 것들이며, 그 제품들이 성공한 이유는 무엇인가요?

전통적인 영국 음식은 일반적으로 맵지 않아, 소비자들은 강도 높은 매운맛에 익숙하지 않습니다. 영국 소비자들은 매운 소스와 매운맛이 가미된 칩과 크리스프를 즐기지만, 이러한 제품들은 아시아 제품에 비해서는 낮은 수준의 매운맛을 가지고 있습니다. 이러한 현지화가 성공에 도움이 됐을 것입니다.

# Q4. 현지 잼류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

달콤한 과일 잼이 인기가 많으며, 그중에서도 딸기 맛이 가장 많이 팔리고 있습니다. 영국에서는 매일 2,000만 명 이상이 잼을 소비하는 큰 시장이 형성되어 있습니다. 잼은 주로 아침 식사 때 빵에 발라 먹거나, 티타임에 스콘과 함께 즐겨 먹습니다. 반면, 고추잼은 점심이나 저녁 식사에 매운맛을 더하기 위해 사용됩니다. 고추잼은 고기, 생선 및 해산물, 달걀 등과 함께 사용되거나 치즈 및 크림 치즈와 함께 먹기도 합니다. 잼은 보통 유리병에 포장되어 판매됩니다. 소비자들은 맛을 가장 중요한 요소로 여기며, 잼에 덩어리가 들어 있는 경우도 있습니다. 소비자들은 자신이 좋아하는 제품을 찾으면 같은 브랜드를 반복해서 구매하는 경향이 있습니다.

# Q5. 잼류 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

테스코매장에는 모든 주요 브랜드의 잼을 보유하고 있습니다. 하지만 소비자에게 더 넓은 선택지를 주기 위해 전통적인 영국 잼과는 다른 새로운 제품을 찾고 있으며, 그 과정에서 재료와 가격을 고려하고 있습니다.

# Q6. 한국산 고추잼의 브랜드 이미지를 구축하고 소비자에게 제품을 홍보할 수 있는 구체적인 마케팅 방안은 무엇이 있을까요?

테스코에서는 새로운 제품을 홍보할 때 특별 진열대에 해당 제품을 배치하고, 그 주변에 새로운 제품을 광고하는 배너를 설치하고 있습니다. 또한, 할인 혜택을 제공하고, 때때로 시식 행사도 진행하고 있습니다.

# Q7. 취급하는 잼류 제품의 품질 관리 방안에 대해 구체적으로 설명을 부탁 드립니다.

제조 과정과 공급업체의 배경을 철저히 검토합니다. 또한, 성분 목록과 포장 재료도 꼼꼼히 확인합니다.

모든 통관 및 수입 관련 정보는 영국 정부 공식 웹사이트에서 확인 가능하며, 영국으로의 수출입에 대한 권한은 영국 세관 및 국세청(HMRC)에 있습니다. 모든 수입품은 수입 신고 서비스에 등록해야 합니다. 수입 신고 서비스에 가입하면 절차를 안내받을 수 있으며, 통관대리인을 고용하여 절차를 처리할 수도 있습니다. 또한, 직접 신고하려면 경제 운영자 등록 및 식별 번호(EORI:Economic Operators Registration and Identification) 13) 번호를 발급받아 관세 신고 서비스에 가입 후 신고를 제출할 수 있는 소프트웨어를 구매합니다. 그 후 전체 수입 신고서를 작성하거나 간소화된 신고서를 신청하고 승인을 받은 경우 해당 신고서를 작성합니다. 마지막으로 유럽연합(EU) 외부에서 영국으로 도착하는 물품에 대해서는 입국 요약(안전 및 보안) 신고서를 작성합니다.

# 롱단-홈 오브 아시아 (Longdan-Home of Asia)

-2008년에 설립된 슈퍼마켓 도매업체로 아시아 식료품 및 화장품/건강 관리 제품을 취급하고 있음

-베트남, 일본, 한국, 태국, 중국, 필리핀, 대만, 싱가포르 등 다양한 국가의 제품을 수입하여 판매하고 있음

# 롱단-홈 오브 아시아(Longdan-Home of Asia) Store worker

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 원료 홍보문구에 대한 전문가 피드백은 어떠한가요?

소비자들은 매콤하면서도 달콤한 맛의 조화를 선호하며 잼이 너무 매워서는 안 됩니다. 고객사 제품의 재료는 주로 아시아 사람들이나 고춧가루를 사용하는 소비자들에게 잘 알려져 있습니다. 홍보 슬로건 내용은 좋습니다. 다만, 청양군이라는 지역명은 영국에서는 잘 알려져 있지 않아 고객들에게 혼란을 줄 수 있어 한국 원산지를 명시하는 것만으로도 충분하다고 생각합니다. 대부분 영국 잼들은 유리병에 포장되어 있어, 소비자들은 유리병 포장에 익숙하기 때문에, 유리병 포장을 선택하는 것이 좋습니다. 가격대는 2-3파운드(3,515-5,273원)가 적절할 것입니다.

# Q2. 영국으로 수입되는 잼류 제품 중 성공적으로 시장에 정착한 제품 또는 브랜드와 그 특징은 무엇인가요?

잼류 제품 중 성공적으로 시장에 정착한 제품 중 포르 콴 칠리 페이스트 위드 스위트 바질 리브스(POR KWAN Chilli Paste With Sweet Basil Leaves)는 200g에 1.60파운드(2,813원)로, 레드 칠리와 바질 잎이 혼합된 제품입니다. 코티지 딜라이트 루바브 앤 스템 진저 잼(COTTAGE DELIGHT Rhubarb & Stem Ginger Jam)은 340g에 4.75파운드(8,351원)이며, 과일 잼이면서 생강이 함유되어 약간 매콤한 맛이 특징입니다. 포장은 유리병으로 되어있습니다. 마지막으로 트로피컬 선 스위트 망고 칠리 소스(TROPICAL SUN Sweet Mango Chilli Sauce)는 150ml에 1.90파운드(3,340원)로, 망고 퓨레와 스위트 페퍼로 만들어졌습니다.

14) 사진자료: 롱단-홈 오브 아시아(Longdan-Home of Asia) 공식 홈페이지

# Q3. 현지 시장에서 매운맛을 선호하는 소비자들이 주로 찾는 제품은 어떤 것들이며, 그 제품들이 성공한 이유는 무엇인가요?

'삼양 불닭볶음면'은 매운맛 챌린지로 인해 틱톡(TikTok)에서 큰 인기를 끌고 있습니다. 일반적으로 소비자들은 매장에서 소셜 미디어 트렌드를 따라 제품을 구매하는 경향이 있습니다. 가장 인기 있는 제품은 떡볶이로, 달콤한 맛과 매운맛이 있습니다. 소비자들은 주로 달콤한 맛을 선택하는데, 이는 매운 가루를 원하는 만큼 추가하여 매운맛을 조절할 수 있기 때문입니다. 소비자들은 강도 높은 매운맛에 익숙하지 않습니다.

# Q4. 현지 잼류 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

현지 잼 시장에서 소비 경향을 살펴보면, 연령대가 높은 소비자들은 비건 및 글루텐 프리 제품을 선호하는 경향이 있으며, 즉석식품보다는 직접 요리하는 것을 더 선호합니다. 전반적으로 소비자들은 친환경성보다는 디자인에 더 관심을 갖습니다. 20-30대의 젊은 소비자들은 매운맛 제품을 더 자주 구매하며, 즉석 라면이나 떡볶이 같은 즉석식품을 많이 찾는 경향이 있습니다.

# Q5. 잼류 제품 구매 시 유통업체 입장에서의 주요 구매 고려요인은 무엇인가요?

일반적으로 아시아 제품군에 적합한 제품을 찾습니다. 고객들의 피드백과 문의를 통해 입점할 새로운 제품에 대한 아이디어를 얻으며, 이미 매장에 비슷한 제품이 있는지, 새로운 제품이 고객들에게 판매될 수 있을지를 고려합니다.

# Q6. 한국산 고추잼의 브랜드 이미지를 구축하고 소비자에게 제품을 홍보할 수 있는 구체적인 마케팅 방안은 무엇이 있을까요?

앞서 말씀드린 바와 같이 틱톡과 소셜 미디어는 한국 제품을 광고하는 데 있어 인기 있고 성공적인 방법입니다. 또한, 소비자들은 화려한 포장과 만화 캐릭터를 좋아합니다. 또 다른 마케팅 전략으로는 신제품을 대상으로 한 매장 내 시식 행사가 있습니다. 제품 판매가 부진하거나 시장에 새로 출시된 경우 특별 할인을 행사를 하기도 합니다.

# Q7. 취급하는 잼류 제품의 품질 관리 방안에 대해 구체적으로 설명을 부탁 드립니다.

제조 과정과 공급업체의 배경을 조사 후 품질 기준에 부합하는 소량의 제품을 구매합니다. 그 후 시식 행사를 통해 고객의 반응을 반영하여 해당 제품의 비치 여부를 결정하고, 제품에 특성에 맞게 제품을 관리하고 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 1.59파운드

경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격은 약 1.59파운드(2,797원 15) )로 나타남. 경쟁제품 중 고객사와 동일한 종류인 고추잼 제품 6개의 경우 100g당 가격이 1.96파운드(3,451원)으로 경쟁제품 전체의 평균 가격보다 약간 높은 것으로 조사됨. 이러한 경쟁제품 평균 가격에 따라, 고객사 또한 경쟁력 있는 가격을 책정할 필요가 있음

15) 1파운드=1,757.99원(2024.09.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

고추잼 경쟁제품 10개의 평균 중량은 약 248.5g으로 조사됨. 고객사 제품은 대용량 350g, 소용량은 100g으로 대용량 제품의 경우 경쟁제품의 평균적인 중량 대비 큰 편으로 조사됨. 다만 경쟁제품 4개 역시 중량이 320g에서 370g 사이로 경쟁제품 평균 중량보다 큰 것으로 나타남. 경쟁제품 2개는 100g에서 120g으로 고객사의 소용량 제품과 중량이 비슷함. 고객사 제품을 대용량과 소용량으로 구분해 출시할 경우 현지의 다양한 소비자 수요를 충족하는 데 도움이 될 것으로 예상됨

16) 고객사 제품은 현재 개발 단계로 대용량 제품 및 소용량 제품을 모두 표시하였음

17) 분석을 위하여 칠리 맛 내에 스위트 칠리 맛을 포함하였음

영국에서 판매 중인 고추잼 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개 제품 모두 유리병 포장을 사용한 것으로 확인됨. 10개 제품 모두 제품의 외부 포장에 유리병을 활용했으며 내부 포장은 따로 없음. 고객사 제품도 경쟁제품들과 마찬가지로 유리병 외부 포장을 고려할 필요가 있음

영국에서 판매 중인 고추잼 경쟁제품 10개의 유통기한을 조사한 결과, 모든 제품이 1년에서 2년 사이의 유통기한을 가지고 있는 것으로 나타남. 6개 제품의 유통기한은 2년, 나머지 4개 제품은 1년으로 확인됨. 고객사는 제품의 유통기한을 명확히 표기하고, 경쟁제품과 비교해 비슷한 수준의 유통기한을 보유한다는 점을 강조할 필요가 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 제품을 활용한 요리법 소개에 초점

트랙클먼츠(Tracklements)의 영국 인스타그램 채널 분석 결과, 제품을 활용한 다양한 요리법 소개에 초점을 맞춘 콘텐츠 위주임을 확인함. 소고기, 닭고기, 새우, 샌드위치, 피자, 샐러드 등의 음식을 자사 제품을 활용해 요리하는 방법을 찍은 짧은 영상이 업데이트한 콘텐츠의 대부분을 차지하고 있음. 레시피 영상의 조회 수는 적게는 1,000여 회에서 많게는 12만 회 정도까지 기록하고 있음. 음식 촬영을 전문으로 하는 사진작가와 협력해 식재료의 선명한 색감과 감각적인 플레이팅이 돋보이는 콘텐츠를 제작함. 이 같은 마케팅을 통해 소비자들로부터 자사 제품을 구매하거나 소개된 요리법을 시도해 보길 원한다는 반응을 이끌어내고 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 연관 기업들과 적극적인 협업 이벤트 진행

트랙클먼츠는 고추잼 등 자사 제품과 곁들여 먹으면 좋은 음식을 취급하는 업체들과 적극적인 협업을 진행하고 있음. 치즈, 바비큐, 스낵 등을 제조 및 유통하는 기업들과 협력해 콘텐츠를 제작한 뒤 SNS 팔로워 등을 대상으로 'Win!'이라는 홍보문구를 사용한 추첨 이벤트를 자주 실시하고 있음. 당첨자에게는 자사 및 협업 기업의 제품으로 구성한 패키지를 상품으로 지급함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea