2024 태국 프로바이오틱스 (경쟁력분석형)

# 프로바이오틱스 완제품

●
고객사 제품 특징
제품명 Bomi 16.8 Balance Probiotics 14 Sachets
제품 종류 프로바이오틱스 완제품
소비자가격 288.00바트 (11188원 1) )
14회 제공량
종이 상자/
포장 고객사 제품은 프로바이오틱스 '원료'로 PP 스틱 -
특징 완제품에 투입되는 가루 형태의 제품임 개별/혼합 균주 기반 바이어 요청에 따른 규격 및 균종 선택 -
가능

제품명 Bomi 16.8 Balance Probiotics 14 Sachets
제품 종류 프로바이오틱스 완제품
소비자가격 288.00바트 (11188원 1) )
제공량 14회
포장 종이 상자/ PP 스틱
특징 - 고객사 제품은 프로바이오틱스 '원료'로 완제품에 투입되는 가루 형태의 제품임 - 개별/혼합 균주 기반 바이어 요청에 따른 규격

사전런설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: Bomi 16.8 Balance Probiotics 14 Sachets

# Step 01 제품 분석

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 소피(Shopee)
2. 라자다(Lazada)
3. 빚박 MI(Big C)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 유기농 매장 슈퍼마켓 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

포장 형태: 종이 상자 /PP 스틱
Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 유기농 매장 슈퍼마켓 드럭스토어
Step 04. 조사 및 분석

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
쇼피 패션 전자제품 미용 식품 음료 유아용품 생활용품등
라자다 건강 미용 패션 생활용품 유아용품 식품 전자제품등 식품 음료
생활용품 가정용품 사무용품 의류 미용용품등

# 쇼피 입점 상위 3개 제품 리스트(판매 순위 기준) 2)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 프로바이오틱스 완제품 메리 (Merry) 메리 코코아 드링크 쑤엇 프로바이오틱스 (Merry Cocoa Drink สูตรโพรไบโอติกส์ (-) 10.00바트 (389원) 15g
2 프로바이오틱스 완제품 메리 (Merry) 메리 커피 드링크 쑤엇 프로바이오틱스 (Merry Coffee Drink สูตรโพรไบโอติกส์ ) (-) 10.00바트 (389원) 15g
3 프로바이오틱스 완제품 우마 밸런스 (Woma' Balance) 프로바이오틱스 17종 데일리 밸런스 (Woma' Balance ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร วูม่าบาลานซ์ โพรไบโอติก ) 태국 390.00바트 (15152원) 60g (20포)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 프로바이오틱스 완제품 클로버 플러스 (Clover Plus) 프로바이오틱 플러스 (Probiotic Plus) (-) 450바트 (원) 30캡슐
2 프로바이오틱스 완제품 포쉬 메디카 (Posh Medica) 포쉬 프로바이오틱스 (Posh Probiotics) (-) 125.00바트 (4856원) 6포
3 프로바이오틱스 완제품 수푸라 (Supurra) 수푸라 프로바이오틱스 (Supurra Probiotics) (-) 169.00바트 (6566원) 30캡슐

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 프로바이오틱스 완제품 맥스 라이프 (Maxx Life) 맥스 플로 프로바이오틱스 (Maxx Flow Probiotics) (-) 390.00바트 (15152원) 105g
2 프로바이오틱스 완제품 메가 위케어 (Mega We Care) 프로디펜스 프로바이오틱스 (Prodefenz Probiotics) (-) 849.00바트 (32984원) 30캡슐
3 프로바이오틱스 완제품 네이쳐스 웨이 (Nature's Way) 데일리 프로바이오틱 (Daily Probiotic) (-) 669.00바트 (25991원) 28캡슐

라자다 입점 상위 3개 제품 리스트(연관성 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 프로바이오틱스 완제품 클로버 플러스 (Clover Plus) 프로바이오틱 플러스 (Probiotic Plus) (-) 450바트 (원) 30캡슐
2 프로바이오틱스 완제품 포쉬 메디카 (Posh Medica) 포쉬 프로바이오틱스 (Posh Probiotics) (-) 125.00바트 (4856원) 6포
3 프로바이오틱스 완제품 수푸라 (Supurra) 수푸라 프로바이오틱스 (Supurra Probiotics) (-) 169.00바트 (6566원) 30캡슐
씨 입점 상위 3개 제품 리스트(연관성 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 프로바이오틱스 완제품 맥스 라이프 (Maxx Life) 맥스 플로 프로바이오틱스 (Maxx Flow Probiotics) (-) 390.00바트 (15152원) 105g
2 프로바이오틱스 완제품 메가 위케어 (Mega We Care) 프로디펜스 프로바이오틱스 (Prodefenz Probiotics) (-) 849.00바트 (32984원) 30캡슐
3 프로바이오틱스 완제품 네이쳐스 웨이 (Nature's Way) 데일리 프로바이오틱 (Daily Probiotic) (-) 669.00바트 (25991원) 28캡슐

3) 조사일(2024.08.29) 기준

4) 조사일(2024.08.29) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 594만 4923명
면적 1568.79km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 유기농 매장과 하이퍼마켓, 드럭스토어

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 모던 바자르(Modern Bazaar) 르 막셰(Le March é ) 디-마트(D-Mart) 릴라이언스 스마트(Reliance SMART) 빅바자르(Big Bazaar) 탑스(Tops) 등
드럭스토어 부츠(Boots) 왓슨스(Watsons) 등
편의점 세븐 일레븐(7-Eleven) 로손 108(Lawson 108) 테스코 로터스 익스프레스(Tesco Lotus Express)
유기농 매장 레몬 팜(Lemon Farm) 바이미앙 헬시숍(Baimiang Helathy Shop) 블루바스켓 타일랜드(Blue Basket Thailand) 등
온라인 쇼피(Shopee) 라자다 (Lazada) 빅씨(Big C)

# [표 2.4] 태국 프로바이오틱스 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제형 파우더 또는 캡슐
용량7) 제품의 용량
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격
제공량 제품의 제공량
원산지 제품의 원산지
포장 형태 종이 상자/PP 스틱 종이 소재의 상자 / 폴리프로필렌 스틱
유통기한 제품의 유통기한
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
수입자 제품의 수입자
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 태국 방콕에 위치한 유기농 매장, 하이퍼마켓, 드럭스토어

[표 2.5] 방문 매장 및 특징 레몬 팜 탑스 부츠 (Boots)
방문 매장명 (Lemon Farm) (Tops)
방문 매장 전경
제품 수 6개 2개 대형 마켓 체인 전역에 120여 2개
조사 특징 · 태국의 · 태국 개의 매장 운영 · 영국의 드럭스토어 브랜드 · 태국에 237개 매장 운영
조사 매장 · 유기농 제품을 주로 취급하는 태국의 소매 상점 · 태국 방콕과 방콕 주변에 17개 지점 운영

구분 유기농 매장 하이퍼마켓 드럭스토어
조사 제품 수 6개 2개 2개
조사 매장 특징 · 유기농 제품을 주로 취급하는 태국의 소매 상점 · 태국 방콕과 방콕 주변에 · 태국의 대형 마켓 체인 · 태국 전역에 120여 개의 매장 운영 영국의 드럭스토어 브랜드 태국에 237개 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 프로바이오틱스 완제품
① 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 호지차라떼 (버싸짓 아크라윈 인터푸드) ○ (레몬팜 탑스) (-) ○
② 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 바닐라 (버싸짓 아크라윈 인터푸드) ○ (레몬팜 탑스) (-) ○
③ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 플레이버 (버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트) ○ (레몬팜) ○ (쇼피 라자다) ○
④ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 레몬 플레이버 (버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트) ○ (레몬팜) ○ (쇼피) ○
⑤ 메디라 프로바이오틱스 (버리싯 삽포트 팩) ○ (레몬팜 탑스 부츠) ○ (쇼피) ○
⑥ 홀리스타 골드 프로바이오틱 (버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트) ○ (레몬팜) ○ (쇼피 라자다) ○
⑦ 비스트라 데일리 컴플리트 프로바이오틱스 (버리싯 프로노바 래보라토리) ○ (탑스 부츠) ○ (쇼피 라자다) ○
⑧ 네이처스 웨이 데일리 프로바이오틱 (비제이피 래보라토리) ○ (탑스) ○ (쇼피 라자다 빅 씨) ○
⑨ 어스랩 프로바이오틱스 그린티 (버리싯 스페셜티 이노베이션) ○ (부츠) (-) ○
⑩ 블랙모어 프로바이오틱스 데일리 밸런스 (컬텍) ○ (부츠) ○ (쇼피 라자다) ○
(*) 현지 판매 프로바이오틱스 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 레몬 팜(Lemon Farm)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 영양제 제품군 그룹 진열
브랜드 국적 미국 태국 등
구성

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 채소 파우더 / 하단: 단백질 제품
브랜드 국적 구성 미국 태국 등
주요 브랜드 Biovitt Organic Seeds 등
제품 판매 정보 프로틴파쏨프로바이오 틱 롯 호지차라떼 (버싸짓 아크라윈 인터푸드) 프로틴파쏨프로바이오 틱 롯 바닐라 (버싸짓 아크라윈 인터푸드) 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 (버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트)

브랜드 기본 정보 목표로 설립된 유기농 화학물질로부터 안전한 판매하며 유기농 취급함. 유기농 제품과 레몬 팜은 1997년에 농민과 도시 소비자 연결을 식품 전문 매장임. 고품질 유기농 농산물을 제품 외에 일반 제품도 일반 제품은 가격표의 달리해서 구분하여 판매함. 방콕과
조사 제품 수: 6개
매장 정보
도시(지역) 상세주소 방콕 90 ซอย ทองหล่อ 2 แขวง คลองตันเหนือ เขตวัฒนา กรุงเทพมหานคร 10110
매장 내부
매대 분석 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 복도식 매대 영양제 제품군 그룹 상단: 채소 파우더 / 하단: 미국 태국 등 Biovitt Organic Seeds 진열 단백질 제품

● 매장 정보 목표로 레몬 팜은 1997년에 농민과 도시 설립된 유기농 식품 전문 화학물질로부터 안전한 고품질 유기농 판매하며 유기농 제품 외에 일반 취급함. 유기농 제품과 일반 제품은 달리해서 구분하여 판매함. 방콕과
· 유형: 유기농 매장 17개 매장을 운영하고 있음
유기농 농산품 과일 소스류 주스 차 등의 제품 판매
매장 주변 특징: 위치 ·
상업
지역 내
고객층:
현지 주민 · 주요
위치 도시(지역) 상세주소 90 ซอย เขตวัฒนา
매대 분류
진열 방식 상·하단 제품 구성 상단:
브랜드 국적 주요 브랜드 구성
프로틴파쏨프로바이오
틱 롯 호지차라떼
(버싸짓 아크라윈
인터푸드)
틱
프로틴파쏨프로바이오 롯 (버싸짓
인터푸드)

# Shop ① 레몬 팜(Lemon Farm)

경쟁제품 ① 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 프로틴파쏨프로바이오틱 롯 호지차라떼 ( โปรตีนผสมโปรไบโอติกส์ รสโฮจิฉะลาเต้ ) 프로틴파쏨프로바이오틱 롯 바닐라 ( โปรตีนผสมโปรไบโอติกส์ รสวานิลลา )
제조사 (현지어) 버싸짓 아크라윈 인터푸드 ( บริษัท อัครวินท์ อินเตอร์ฟู๊ด จำกัด ) 버싸짓 아크라윈 인터푸드 ( บริษัท อัครวินท์ อินเตอร์ฟู๊ด จำกัด )
제형 파우더 파우더
용량 350.0g 350.0g
소비자가격 1199.00바트 (46581원) 1199.00바트 (46581원)
1회 제공량당 가격 171.29바트 (6654원) 171.29바트 (6654원)
제공량 7회 7회
원산지 태국 태국
포장 형태 틴케이스 틴케이스
유통기한 12개월 12개월
기타 표기사항 Keto Vegan No Sugar Keto Vegan No Sugar
수입자 버싸짓 아크라윈 인터푸드 ( บริษัท อัครวินท์ อินเตอร์ฟู๊ด จำกัด ) 버싸짓 아크라윈 인터푸드 ( บริษัท อัครวินท์ อินเตอร์ฟู๊ด จำกัด )
원료 및 완두콩 단백질 62% 호지차 파우더 14% 호박씨 단백질 9% 쌀 단백질 9% 퀴노아 파우더 5% 스테비아 0.5% 프로바이오틱스 0.5% 완두콩 단백질 62% 퀴노아 가루 14% 호박씨 단백질 9% 쌀 단백질 9% 바닐라 파우더 5% 스테비아 0.5% 프로바이오틱스 0.5%

# Shop ① 레몬 팜(Lemon Farm)

제품명 (현지어) 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 플레이버 (Probiotics Prebiotics + Superfoods Mixed Berries Flavor) 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 레몬 플레이버 (Probiotics Prebiotics + Superfoods Mixed Lemon Flavor)
제조사 (현지어) 버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트 ( บริษัท เกรท แฟมิลี่ โปรดักส์ กรุ๊ป จำกัด ) 버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트 ( บริษัท เกรท แฟมิลี่ โปรดักส์ กรุ๊ป จำกัด )
제형 파우더 파우더
용량 37.5g 37.5g
소비자가격 888.00바트 (34499원) 888.00바트 (34499원)
1회 제공량당 가격 59.20바트 (2300원) 59.20바트 (2300원)
제공량 15회 15회
원산지 태국 태국
유통기한 24개월 24개월
기타 표기사항 Super Foods No Sugar Added Natural Allergen Free Super Foods No Sugar Added Natural Allergen Free
수입자 응언텅망미( เงินทองมากมี ) 프락토올리고당분말(90%) 구아검 바실러스 코아귤란스 락토바실러스 살리바리우스 락토바실러스 람노서스 락토바실러스 아시도필루스 비피도박테리움 락티스 비피도박테리움 비피피덤 비피도박테리움 브레브 비피도박테리움 롱검 인디언 구스베리 파우더 딸기분말 크랜베리 파우더 아사이 추출물 구기베리추출물 석류추출물 아세로라체리추출물 응언텅망미( เงินทองมากมี ) 프락토올리고당 파우더(90%) 프락토리카산차라이드 파우더 구아검 락토바실러스 살리바리우스 알팔파 추출물 산화아연(25%) 바실러스 코아귤란스 락토바실러스 람노서스 락토바실러스 아시도필루스 비빈도박테리움 락티스 비피도박테리움 비피덤 비피도박테리움 브레브 차전자피 분말 비타민 D3

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 플레이버 (Probiotics Prebiotics + Superfoods Mixed Berries Flavor) 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 레몬 플레이버 (Probiotics Prebiotics + Superfoods Mixed Lemon Flavor)
제조사 (현지어) 버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트 ( บริษัท เกรท แฟมิลี่ โปรดักส์ กรุ๊ป จำกัด ) 버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트 ( บริษัท เกรท แฟมิลี่ โปรดักส์ กรุ๊ป จำกัด )
제형 파우더 파우더
용량 37.5g 37.5g
소비자가격 888.00바트 (34499원) 888.00바트 (34499원)
1회 제공량당 가격 59.20바트 (2300원) 59.20바트 (2300원)
제공량 15회 15회
원산지 태국 태국
포장 형태 플라스틱 파우치 플라스틱 파우치
유통기한 24개월 24개월
기타 표기사항 Super Foods No Sugar Added Natural Allergen Free Super Foods No Sugar Added Natural Allergen Free
수입자 응언텅망미( เงินทองมากมี ) 프락토올리고당분말(90%) 구아검 바실러스 코아귤란스 락토바실러스 살리바리우스 락토바실러스 람노서스 락토바실러스 아시도필루스 비피도박테리움 락티스 비피도박테리움 비피피덤 비피도박테리움 비피도박테리움 롱검 인디언 구스베리 응언텅망미( เงินทองมากมี ) 프락토올리고당 파우더(90%) 프락토리카산차라이드 파우더 구아검 락토바실러스 살리바리우스 알팔파 추출물 산화아연(25%) 바실러스 코아귤란스 락토바실러스 람노서스 락토바실러스 아시도필루스 비빈도박테리움 락티스
원료 및 첨가물 브레브 파우더 딸기분말 크랜베리 파우더 아사이 추출물 구기베리추출물 석류추출물 아세로라체리추출물 비피도박테리움 비피덤 비피도박테리움 브레브 차전자피 분말 비타민 D3

# Shop ① 레몬 팜(Lemon Farm)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 메디라 프로바이오틱스 (Medira Probiotics) 홀리스타 골드 프로바이오틱 (Holista Gold Probiotic)
제조사 (현지어) 버리싯 삽포트 팩 ( บริษัท ซัพพอร์ท แพค จำกัด ) 버리싯 그레이트 패밀리 프로덕트 ( บริษัท เกรท แฟมิลี่ โปรดักส์ กรุ๊ป
제형 캡슐 파우더
용량 30.0g 150.0g
소비자가격 210.00바트 (8159원) 1890.00바트 (73427원)
1회 제공량당 14.00바트 (544원) 189.00바트 (7343원)
제공량 15회 10회
원산지 태국 태국
포장 형태 플라스틱 병 종이 상자
유통기한 24개월 24개월
기타 표기사항 (-) No Sugar Added
수입자 포케어( โฟแคร์ ) 홀리스타( โฮลิสต้า
원료 및 첨가물 프로바이오틱 바실러스 코아굴란 프리바이오틱 이눌린 556mg 사과가루 락토바실러스 람노서스 락토박토바실러스 아시도필루스 캐모마일 추출물 바실러스 응고제 락토바실러스 파이데카슬루스 락토바실러스 람노서스 비피도보박테리움 락티스 비피피박테리움 비피덤 사카로마이세스 세레비새 심황 추출물 락토바실러스 가세리 락토바실러스 루테리 비피도박테리움 롱검 비피도박테리움 브레브 비피도박테리움 인포니츠 비피도박테리움 애니멀리스 락토바실러스 살리바리우스

# Shop ② 탑스(Tops)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 제품군 그룹
영양제 진열
브랜드 국적 구성 태국 미국 등

브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 2개
매장 정보
매장 내부 상세주소
매대 분석 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드

# Shop ② 탑스(Tops)

경쟁제품 경쟁제품 ⑧
제품 사진 ⑦
제품명 (현지어) 비스트라 데일리 컴플리트 프로바이오틱스 (VISTRA Daily Complete Probiotics) 버리싯 프로노바 래보라토리 네이처스 웨이 데일리 프로바이오틱 (Nature's Way Daily Probiotic) 비제이피 래보라토리 )
제조사 (현지어) ( บริษัท โปรโนวา แลบบอราทอรีส์ จำกัด ) ( บริษัท บีเจพี แลบบอราทอรีส์ จำกัด
제형 캡슐 캡슐
용량 9.0g 15.0g
소비자가격 345.00바트 (13403원) 365.00바트 (14180원)
1회 제공량당 가격 24.64바트 (957원) 13.04바트 (506원)
제공량 14회 28회
원산지 태국 호주
포장 형태 플라스틱 병 플라스틱 병
유통기한 24개월 24개월
기타 표기사항 (-) Gluten Free Dairy
수입자 엔비디 헬스케어( เอ็ นวีดี 아라비아 고무 단백질 효모 (Saccharomyces Cerevichie) 100000mg 바실러스 응고제 락토바실러스 람노서스 GG (ATCC 53103) 28600mg 바실러스 코아귤란스 10000mg 비피도박테리움 롱검 10000mg 비타민 A 아세테이트 4.098mg 비피도박테리움락티스 4.000mg 셀레늄 아미노산 킬레이트 1% 3500mg 파마케어( ฟาร์มาแคร์ )

# Shop ③ 부츠(Boots)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 영양제 제품군
상·하단 제품 구성 상단: 프로바이오틱스 / 하단: 식이 섬유
브랜드 국적 구성 태국 미국 등
주요 브랜드 Vistra Bomi Nuui Fitne 등

브랜드 기본 정보 237개의 아일랜드 운영하고 25개국 부츠는 영국의 드럭스토어 체인 브랜드로 태국에는 부츠 매장이 있으며 태국과 영국 매장은 Walgreens Boots Alliance에서 있음. 다른 운영사까지 포함하면 전 세계 이상에 18750개의 매장을 보유하고 있음. 의약품 조제부터 각종 화장품 영양제 판매를 하고
매장 정보 조사 제품 수: 2개
위치 도시(지역) 방콕 ชั ้น 8 อาคารภคินท์ ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง
매장 내부
매대 분석 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 어스랩 프로바이오틱스 그린티 복도식 매대 영양제 제품군 상단: 프로바이오틱스 / 하단: 식이 태국 미국 등
제품 판매 정보 Vistra Bomi Nuui Fitne 등

매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 복도식 매대 영양제 제품군
매대 상단: 프로바이오틱스 / 하단: 식이 섬유 태국 미국 등
제품 판매 정보 어스랩 프로바이오틱스 (버리싯 스페셜티 그린티 이노베이션) 블랙모어 프로바이오틱스 데일리 밸런스 (컬텍)

매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 복도식 매대 영양제 제품군
매대 분석 상단: 프로바이오틱스 / 하단: 식이 섬유
제품 판매 정보 어스랩 프로바이오틱스 그린티 블랙모어 프로바이오틱스 데일리 밸런스 (컬텍)

●
· 유형: 드럭스토어 브랜드 기본 정보
· 판매 제품 특징: 의약품 화장품 영양제
아기용품 위생용품 등을 판매
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 · 주요 고객층: 현지 주민
위치 상세주소 9 ชั ้น 8 อาคารภคินท์ ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพมหานคร 10400
매장 내부
매대 분석 제품 판매 정보

# Shop ③ 부츠(Boots)

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 어스랩 프로바이오틱스 그린티 (Earthlab Probiotics Green Tea) 버리싯 스페셜티 이노베이션 ( บริษัท สเปเซียลตี้ อินโนเวชั่น จำกัด 블랙모어 프로바이오틱스 데일리 밸런스 (Blackmore Probiotics Daily Balance) 컬텍 (CULTECH)
제형 파우더 캡슐
용량 12.0g (-)
소비자가격 259.00바트 (10062원) 1099.00바트 (42696원)
1회 제공량당 가격 43.17바트 36.63바트 (1423원)
제공량 6회 30회
원산지 태국 영국
포장 형태 종이 상자 플라스틱 병
유통기한 24개월 24개월
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 Dr. CBD( ด็อกเตอร์ ซีบีดี ) 블랙모어(Blackmore)
원료 및 락토바실러스 아시도필루스 25mg 락토바실러스 존슨 25mg 락토바실러스 파라카세이 25mg 락토바실러스 플란타룸 25mg 락토바실러스 살리바리우스 25mg 비피도박테리움 애니멀리스 25mg 비피데박테리움 비피덤 25mg 비피도박테리움 브레브 25mg 바실러스 코아귤란스 25mg 멜론분말 30mg 효모 베타글루칸 70% 10mg 시트러스 아우란티움 추출물 10mg 녹차추출분말 2mg 가르시니아추출분말 46mg 잇꽃추출분말 20mg 이눌린90%(프리바이오틱스) 비피도박테리움 락티스 37.87mg 락토바실러스 애시도필러스

# [표 3.1] 프로바이오틱스 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
버싸짓 아크라윈 인터푸드 태국 8년 9개
네이처스 웨이 호주 39년 8개
블랙모어 호주 92년 1개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 프로바이오틱스 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 레몬 팜 탑스 부츠
온라인 쇼피 라자다 빅 씨

# [표 3.7] 태국 프로바이오틱스 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
버싸짓 아크라윈 Ÿ 오프라인 매장 - 레몬 팜 - 탑스 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (태국) - 페이스북 - 인스타그램 - 키토 비건 설탕 무첨가 - 식물성 단백질과 슈퍼푸드 프로바이오틱스 혼합 - 아미노산 함유 - 자연스러운 단맛 스테비아 - 근육 회복에 도움
네이처스 웨이 Ÿ 오프라인 매장 - 탑스 Ÿ 온라인 매장 - 쇼피 - 라자다 - 빅 씨 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌/태국) - 페이스북 - 인스타그램 - 글루텐 프리 유제품 프리 - 다양한 유익 박테리아 균주와 프리바이오틱스 함유 - 소화 불편 완화 - 배변규칙성 지원
블랙모어 Ÿ 오프라인 매장 - 부츠 Ÿ 온라인 매장 - 쇼피 - 라자다 Ÿ 자사 홈페이지 (호주/중국/태국/ 한국/싱가포르 등) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌/태국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 그램당 718억 5천만 CFU 프로바이오틱스함유 - 이눌린 비피도박테리움 락티스 락토바실러스 아시도필루스 함유 - 매일1캡슐을음식과함께 섭취하세요

# ① 버싸짓 아크라윈 인터푸드

기업명 버싸짓 아크라윈 인터푸드
기업 기업 설명 버싸짓 아크라윈 인터푸드는 태국의 건강식품 제조 기업으로 건강이 라이프스타일의 일부라는 신념에 근거하여 2016년에 설립되었음. 건강한 음식과 맛 라이프스타일 3가지를 모두 추구하며 단백질 바 슈퍼 푸드 등을 생산하고 있음. 모든 제품이 대부분의 제품이 GMP HACCP 인증을 보유하고 있음 그래놀라 비건이며
위치 185 Soi Chan 16 Sathorn Bangkok Thailand 10120
동일 품목 수 9개
규모 설립연도 2016년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 레몬 팜 탑스 제품명 롯 호지차라떼 ( โปรตีนผสมโปรไบโอติกส์ รสโฮจิฉะลาเต้ 제공량 7회 1199.00바트
제품 종류 프로바이오틱스 완제품
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ◐ 태국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용

기업명 버싸짓 아크라윈 인터푸드
기업 기본 정보 기업 설명 버싸짓 아크라윈 인터푸드는 태국의 건강식품 제조 기업으로 건강이 라이프스타일의 일부라는 신념에 근거하여 2016년에 설립되었음. 건강한 음식과 맛 라이프스타일 3가지를 모두 추구하며 그래놀라 단백질 바 슈퍼 푸드 등을 생산하고 있음. 모든 제품이 비건이며 대부분의 제품이 GMP HACCP 인증을 보유하고 있음
위치 185 Soi Chan 16 Sathorn Bangkok Thailand 10120
규모 동일 품목 수 9개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 레몬 팜 탑스 제품명 제공량 소비자가격 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 호지차라떼 ( โปรตีนผสมโปรไบโอติกส์ รสโฮจิฉะลาเต้ 7회 1199.00바트
(46581원 8) )
제품 종류 프로바이오틱스 완제품
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 태국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 포장 디자인 문구 사용 및
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램(태국)
게시 주기 (페이스북) 달 8-9건
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 제품 광고 영상 소개 배송 안내 등

# ② 네이처스 웨이(Nature's Way)

기업명 네이처스 웨이
기업 기본 정보 기업 설명 네이처스 웨이는 호주의 건강 보조 식품 업체로 Pharmacare Laboratories Australia 기업이 보유한 영양제 브랜드 중 성별 및 연령 건강 이슈별로 다양한 형태의 제품을 판매하고 현재 호주 외에 태국 한국 미국 유럽 등 40개국 이상에 수출하고 있음 18 Jubilee Avenue Warriewood NSW 2102 Australia 하나임. 있음. 제품을
<오프라인 매장> 탑스 <온라인 매장> 쇼피 라자다 설립연도 1985년 제품명 제공량 소비자가격 제품 종류 ● 태국 현지 네이처스 웨이 데일리 프로바이오틱 (Nature's Way Daily Probiotic) 28캡슐 365.00바트 (14180원) 프로바이오틱스 완제품
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 (상) ◐ (중) 글로벌 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지 (글로벌) 페이스북/인스타그램(글로벌/태국) 비정기적

# ③ 블랙모어(Blackmores)

기업명 블랙모어
기업 기본 정보 기업 설명 블랙모어는 호주의 건강기능식품 유통기업으로 아시아태평양 지역 13개 국가에 제품을 수출하고 있음. 블랙모어 외에 바이오수티컬 브랜드를 보유하고 있으며 다양한 종류의 비타민과 미네랄 보충제를 포함하여 300여 개의 제품군을 보유하고 있음 포 허브
위치 Blackmores Campus 20 Jubilee Ave Warriewood NSW 2102 Australia
규모 수 1개
진출 채널 <오프라인 매장> 부츠 제품명 제공량 1932년 블랙모어 프로바이오틱스 데일리 밸런스 (Blackmore Probiotics Daily Balance) 30캡슐
쇼피 소비자가격 1099.00바트 (42696원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 태국 현지 포장 ● 현지 전용 홈페이지 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 블랙모어
기업 기본 정보 기업 설명 위치 블랙모어는 호주의 건강기능식품 유통기업으로 아시아태평양 지역 13개 국가에 제품을 수출하고 있음. 블랙모어 외에 바이오수티컬 브랜드를 보유하고 있으며 다양한 종류의 비타민과 미네랄 허브 보충제를 포함하여 300여 개의 제품군을 보유하고 있음 Blackmores Campus 20 Jubilee Ave Warriewood NSW 2102 Australia 동일 품목 수 1개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 부츠 <온라인 매장> 쇼피 제품명 제공량 소비자가격
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 태국 현지 특성에 포장 디자인
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/태국/호주/중국/한국 등) 페이스북/인스타그램/유튜브(글로벌/태국) 비정기적 소개 제품 소개 제품 홍보 영상 제품 판매처 안내

# 닥터퐁 (Dr.Pong)

BA(Beauty Advisor)
고객사 제품 정보
소비자가격 288바트 / 1Pack (11188원)
중량 3g
인증 HACCP GMP HALAL KOSHER GRAS
마케팅 슬로건 (-)

# Q6. 수입유통업체의 관점에서 프로바이오틱스 성분을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇인가요?

경쟁력파악
요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰

# Q1. 고객사 제품과 인기 있는 현지 프로바이오틱스 제품의 비교 시 피드백은 어떠한가요?(가격, 성분, 원산지 측면)

10) 사진자료: 왓슨스 (WATSONS) 공식 홈페이지

11) 1바트=38.85원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# Q5. 수입 유통업체의 관점에서 프로바이오틱스 성분을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇인가요?

13) Nutrition과 pharmaceutical의 합성어로, 건강을 유지하거나 증진하기 위해 사용되는 제품들을 의미

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.7] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Cheap Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Weight Quantity Amount 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Recommend Prefer 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Bitter Flavor Sweet 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Premium

# ▶ 라자다에서 판매되고 있는 프로바이오틱스 완제품 선정

판매 사이트 라자다 (Lazada) 리뷰 수 2882건

제품 종류 프로바이오틱스 완제품 소비자가격 450바트 (17482원)
용량 30캡슐 포장 플라스틱 병

라자다 (Lazada) 리뷰 수 2882건
클로버 플러스 프로바이오틱스 플러스 30 (Clover Plus Probiotic Plus 30)
프로바이오틱스 완제품 소비자가격 450바트 (17482원)
30캡슐 포장 플라스틱 병
L-시스테인(L-Cysteine) 아연 아미노산 킬레이트 비타민 쌀 추출물 천년초 추출물 비타민 E 10mg 셀레늄 아르니노산 킬레이트 7mg 비타민 B6 2mg 비타민 A 아세테이트 크롬 아미노산 킬레이트 1mg

표제목: 조사 제품
사이트 라자다 (Lazada)
분석 건수 2882건
제품명 클로버 플러스 프로바이오틱 플러스 30 (Clover Plus Probiotic Plus 30)
제품 종류 건강 보조 식품
소비자가격 450바트 (17482원)
중량 30캡슐
포장 병
성분 L-시스테인 (L-Cysteine) 아연 아미노산 킬레이트 비타민 C 쌀 추출 천년초 추출물 비타민 E 10mg 셀레늄 아르니노산 킬레이트 7mg 비타민 B6 2mg 비타민 A 아세테이트 크롬 아미노산

# ▶ 태국 프로바이오틱스 리뷰 감성분석 결과, '품질'에 대한 높은 신뢰도 확인

표제목: [평가지표별 소비자 감성분석 결과]

1) 현지조사된 경쟁제품의평균 소비자가격은849.60바I트(33,006원)로 고객사논가격주면에서상당한경쟁력들보유함 2) 경쟁제품 1 0개의 평균 제공량은 14.7회, 고객사는 제품 제공량 축면에서 차별화 마켓팅 방안 고려 가능

1) 대부분의 경쟁제품에서 인종 점보 확인 불가함, 고객사는 보유 인종들 활용한 홍보 활동 진행 가능 2) 온라인인기제품리뷰감성분석 결과 잠건강과 소화기능 개선 등의호능 및삼키기 쉬문제형에대한 선호도확인

Bomi 16.8 Balance Probiotics 14 Sachets

- 개별/혼합 균주 기반 바이어 요청에 따른 규격 및 균종 선택 가능

1) 1바트=38.85원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 프로바이오틱스 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 태국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 캡슐과 분말 형태의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

# [표 2.2] 태국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

자료: 쇼피(Shopee), 라자다(Lazada), 빅씨(Bing C)

사진 자료: 쇼피(Shopee), 라자다(Lazada), 빅씨(Bing C)

방콕은 태국의 수도이며 인구 약 549.5천 명이 거주하는 최대 도시임. 태국은 지난 1960년대부터 적극적인 산업화 정책을 통해 빠른 속도로 발전하였으며, 2021년을 기준으로 GDP 5,361억 달러를 달성하며 아세안 국가 중 상위 2위를 차지함. 빠르게 증가할 것이라 예상되었던 경제성장률은 코로나로 인해 더딘 성장을 보였으나, 관광산업과 민간소비를 주요 동력으로 삼아 앞으로의 상승세가 예측됨. 방콕은 2015년 기준 3,975억 달러를 생산하며 태국의 경제 중심지, 아시아 6대 대도시로 자리매김함

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 매장과 하이퍼마켓, 드럭스토어를 주요 현지 조사매장으로 선정함

-프로바이오틱스 완제품: 프로바이오틱스 원료를 포함하여 제조한 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

7) 용량의 경우, 제품별 표시된 내용량을 기준으로 하였음

태국 방콕에 위치한 유기농 매장 레몬 팜과 하이퍼마켓인 탑스, 드럭스토어 부츠에 방문함. 레몬 팜은 유기농 농산품을 주로 취급하는 태국의 소매점이며, 탑스는 다양한 상품을 판매하는 태국의 마켓 체인임. 부츠는 드럭스토어로 의약품, 화장품, 영양제 등을 판매함

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 4개 제품만 2개 이상의 매장에서 판매

레몬 팜, 탑스, 부츠 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 프로바이오틱스 경쟁제품 10개 중 1개 제품은 모든 방문 매장에서 판매 중인 것으로 확인됨. 3개의 제품은 2개의 매장에서 중복 판매되고 있으며, 나머지 6개의 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있음. 또한, 7개의 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 46년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 버싸짓 아크라윈 인터푸드는 2016년에 설립되어 8년의 업력을 보유하고 있으며, 네이처스웨이는 1985년 설립 이후 39년째 사업을 이어오고 있음. 블랙모어는 1932년 설립되어 가장 오래된 92년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 프로바이오틱스 동일 품목 종류 조사

태국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 프로바이오틱스 동일 품목 수를 조사한 결과, 버싸짓 아크라윈 인터푸드가 총 9개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 네이처스웨이가 8개, 블랙모어가 1개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# 2. 태국 프로바이오틱스 경쟁기업 현지화 분석 기준

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 태국 프로바이오틱스 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

태국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 버싸짓 아크라윈 인터푸드는 레몬 팜과 탑스 2곳에 입점해 있으며, 네이처스 웨이는 탑스 1곳에, 블랙모어는 부츠 1곳에 입점해 있음. 또한, 네이처스 웨이는 태국 인기 온라인 쇼핑몰인 쇼피와 라자다, 빅 씨 3곳에 입점하였으며, 블랙모어는 쇼피와 라자다 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

태국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 버싸짓 아크라윈 인터푸드는 태국 계정의 페이스북과 인스타그램에서 제품 할인 소식, 관련 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 원료 및 효능 강조

태국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 원료를 강조하는 문구를 사용하고 있음. '식물성 단백질과 슈퍼푸드 프로바이오틱스 혼합', '다양한 박테리아 균주와 프리바이오틱스 함유', '그램당 718억 5천만 CFU 프로바이오틱스 함유'와 같이 자사 제품이 프로바이오틱스를 포함하고 있다는 사실을 강조하고 있으며, '설탕 무첨가', '글루텐 프리' 등과 같이 유해한 성분을 포함하지 않고 있다는 점을 강조하고 있음. 또한, '근육 회복에 도움', '소화 불편 완화'와 같이 제품을 섭취함으로써 얻을 수 있는 효능을 강조하는 문구를 활용해 제품을 홍보하고 있음

8) 1바트=38.85원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

-2023년에 설립된 건강 보조 식품 유통 및 제조업체

-다양한 국가에서 수입한 제품을 취급하며, 태국의 주요 슈퍼마켓, 화장품 및 약국, H&B 스토어에서 판매

# 닥터퐁(Dr.Pong) BA(Beauty Advisor)

# Q1. 고객사 제품과 인기 있는 현지 프로바이오틱스 제품의 비교 시 피드백은 어떠한가요?(가격, 성분, 원산지 측면)

한국에서 수입된 제품은 대체로 맛이 좋은 분말 형태의 보충제 형태입니다. 이러한 측면에서, 고객사 제품은 자사가 태국 시장에 유통하는 제품과는 차이가 있습니다. 자사 브랜드 제품은 젤리 형태로, 간식처럼 먹기 편하며 맛있습니다. 고객사 또한 이러한 제품 형태로 개선하는 방안을 고려할 수 있지만, 이는 타겟 고객에 따라 선택할 수 있는 옵션입니다.

# Q2. 현재 태국 시장에서 판매 중인 가장 인기 있는 프로바이오틱스 완제품 3가지는 무엇인가요? 제품명, 브랜드명, 그리고 성분(성분의 원산지 포함)을 명시해 주세요.

자사 브랜드의 프로바이오틱스 제품은 주로 두 가지 유형이 있습니다. 첫 번째는 젤리래드 프로바이오틱 파이버(Jellylad Probiotic Fiber)입니다. 이 제품은 쫄깃한 식감과 자두 향이 나는 맛있는 무설탕 젤리 제품입니다. 주요 성분은 미국에서 수입된 것으로, 34mg에 해당하는 5억 CFU를 포함하고 있습니다. 두 번째는 닥터퐁 3D(Dr.Pong 3D)입니다. 이 제품은 캡슐 형태의 보충제입니다. 일본에서 수입하는 제품으로, 세 가지 주요 성분이 포함되어 있습니다. 프로바이오틱스의 원산지도 중요한 요소입니다. 대부분의 성분은 미국, 한국, 일본 등에서 수입되고 있습니다.

# Q3. 인기 있는 현지 프로바이오틱스 완제품의 주요 홍보 메시지나 슬로건은 무엇인가요?

태국 시장에서 유통되는 인기 프로바이오틱스 제품인 젤리랩은 '매일 아침, 가장 놀라운 영양소로 배를 채우세요. 포장을 뜯고 맛있게 씹으면 중독될 만큼 특별한 프로바이오틱스를 섭취할 수 있습니다. 몸이 필요로 하는 미생물을 가득 섭취하세요.'라는 슬로건을 사용하고 있습니다. 고객사 또한 이처럼 제품의 효과를 홍보하고 소비자를 끌어들일 수 있는 문구를 고려한다면 더욱 좋을 것입니다.

9) 사진자료: 닥터퐁(Dr.Pong) 페이스북 홈페이지

# Q4. 현지 시장에서 성공적으로 자리 잡은 제품이나 브랜드는 무엇이며, 그들의 특징은 무엇인가요?

자사 브랜드인 닥터퐁은 독특한 제품을 지속적으로 생산하고 있습니다. 분말, 캡슐, 젤리 등 다양한 형태로 제공되며, 특히 무설탕 파이버 프로바이오틱스는 맛있는 향과 간편한 섭취 방법으로 건강에 유익합니다. 젤리 형태의 프로바이오틱스는 섭취 시 편리하고, 각 포장에는 5억 마리의 미생물(CFU)이 포함되어 있습니다. 프리바이오틱스와 프로바이오틱스의 조합은 높은 품질을 자랑하며, 가격도 현지 소비자들의 요구를 충족시키고 있으며, 소셜 미디어 리뷰에서도 긍정적으로 언급되고 있습니다.

# Q5. 현지 소비자들이 프로바이오틱 제품을 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

태국 소비자들은 배변과 관련된 효능을 언급하는 제품에 대한 관심이 높습니다. 장 건강이나 소화 시스템에 대한 관심이 많으며, 제품 효능을 통해 장 건강과 배변 문제 개선에 도움을 줄 수 있는 제품에 대한 수요가 계속 높아지고 있습니다.

프로바이오틱스 제품을 구매할 때 유통업체가 고려하는 주요 사항은 4가지가 있습니다. 첫째, 적절한 미생물 수나 균주 구성을 갖춘 고품질 제품이어야 합니다. 둘째, 다양한 균주를 포함하여 효능을 보장해야 합니다. 셋째, 소화기관의 균형을 맞추는 것이 중요합니다. 넷째, 제조기업에서 진행하는 제품의 품질과 관련된 개선점을 위한 지속적인 연구도 중요한 고려 요인입니다.

# Q7. 현지 시장에서 프로바이오틱 제품 판매 현황과 향후 전망은 어떠한가요?

프로바이오틱스 제품에 대해 여러 베스트셀러의 판매량을 확인한 결과, 3D 프로바이오틱스 관련 제품과 스마트 헬스에 관한 제품의 판매량이 계속 증가하고 있습니다. 이러한 제품들은 소비자 피드백을 검증하는 과정을 통해 지속적으로 개선점을 찾고, 이를 바탕으로 새롭게 출시되었으며 모두 태국 시장에서 판매량을 점차 확대해 나가고 있습니다.

-다양한 국가에서 식품 보충제를 수입, 태국의 슈퍼마켓, 화장품 및 약국, H&B 스토어에 유통

태국 현지 시장에서도 고객사의 원료를 통해 생산되는 보미 16.8 밸런스 프로바이오틱스(Bomi 16.8 Balance Probiotics)는 매우 인기가 많은 제품입니다. 8종의 균주에서 추출한 160억개의 프로바이오틱스와 장 건강을 균형 있게 유지하는 유산균을 포함한 건강 보조 식품으로서 활성산소를 제거하고 신체 시스템을 강화하는 데 도움을 주기 때문입니다. 달콤한 요거트 맛과 더불어 간편한 포장으로 쉽게 섭취할 수 있다는 점 또한 소비자들에게 높은 평가를 받는 이유 중 하나입니다. 아연과 비타민 C도 함유되어 있어 매우 인기가 많고 가격은 329바트 11) (1만 2,781원)로 비교적 합리적으로 책정되었습니다.

또 다른 인기 제품은 태국 브랜드 홀리스(HOLIS)에서 출시한 SCGP 프로바이오 액티브 플러스(SCGP Probio Active Plus)입니다. 이 제품은 특수한 프로바이오틱스 균주를 연구하여 개발된 제품으로, 가격은 499바트(1만 9,386원)이며, 프로모션을 통해 두 박스를 500바트(1만 9,425원)에 구매할 수 있다는 장점이 있습니다. 두 제품 모두 맛이 좋아 쉽게 섭취할 수 있고 가격이 저렴하여 판매가 용이합니다. 홀리스의 제품은 사과 요거트 맛과 오렌지 요거트 맛 두 가지 맛이 있으며, 14개의 포에 9종의 미생물이 포함되어 있고, 그 중 3종은 특수 균주입니다. 이 제품은 제형, 맛 등이 태국 소비자들에게 매우 익숙한 형태입니다.

# Q2. 현재 태국 시장에서 판매 중인 가장 인기 있는 프로바이오틱스 완제품 3가지는 무엇인가요? 제품명, 브랜드명, 그리고 성분(성분의 원산지 포함)을 명시해 주세요.

보미 16.8 밸런스 프로바이오틱스는 4겹 박테리아 코팅 기술을 사용하여 장 내에서 좋은 박테리아가 오래 생존할 수 있게 도와줍니다. 또한 비타민 C와 아연이 포함되어 있어 면역력 강화에도 효과적이며 한국산 제품이라는 점이 긍정적인 요소로 작용하여 태국 시장에서도 인기가 많습니다. 다음으로, SCGP 프로바이오 액티브 플러스는 주요 균주로 락토바실러스 패라카세이 MSMC39-1, 비피도박테리움 애니말리스 TA1, 락토바실러스 람노서스 TM7를 사용하여 장 건강을 증진시키고 면역력을 강화하며 과민성 대장 증후군 완화에 도움을 줍니다. 또한, 락토바실러스 애시도필러스는 박테리아를 감소시켜 피부 건강을 돕고, 비피도박테리움 브리브는 피부 염증 완화에 효과적입니다. 이러한 효능으로 인해 이 제품은 태국 시장에서도 인기가 많은 제품 중 하나입니다.

마지막으로, 인터파마 프로박 세븐 제품이 있습니다. 이 제품은 각 파우치당 500억 CFU 이상의 유익균을 포함하고 있으며, 6가지 프로바이오틱스와 1가지 프리바이오틱스가 포함되어 있습니다. 저칼로리 제품으로, 미국에서 수입되었습니다. 이 제품은 락토바실러스 애시도필러스, 락토바실러스 카제이, 비피도박테리움 비피덤, 비피도박테리움 롱검, 비피도박테리움 인판티스, 스트렙토코쿠스 락티스와 같은 균주를 포함하고 있어 장 건강을 유지하고 면역력을 강화하며 피부 염증을 줄이는 데 도움을 줍니다. 이러한 제품들은 각각의 특성과 장점을 가지고 있어 소비자들에게 다양한 선택지를 제공합니다.

# Q3. 인기 있는 현지 프로바이오틱스 완제품의 주요 홍보 메시지나 슬로건은 무엇인가요?

자사에서 진행하는 홍보 프로모션과 관련하여, 첫 번째 제품은 정상가에, 두 번째 제품은 단 1바트(38.85원)에 구매할 수 있는 행사를 진행 중입니다. 많은 프로바이오틱스 제품 브랜드들이 이 프로모션에 참여하고 있으며, 이로 인해 왓슨스의 판매 실적이 매우 좋습니다. 고객사 또한 이러한 프로모션 활동을 고려해 볼 수 있을 것입니다.

# Q4. 수입된 프로바이오틱스 완제품 중, 현지 시장에서 성공적으로 자리 잡은 제품이나 브랜드는 무엇이며, 그들의 특징은 무엇인가요?

수입된 제품 중 큰 성공을 거둔 제품은 왓슨스(Watsons) 자사 브랜드의 제품입니다. 특히 한국에서 수입한 자사 브랜드 제품의 경우, 장 건강 개선, 피부 밝아짐, 면역력 향상 등 여러가지 효능에 관한 긍정적 리뷰가 많습니다. 소비자들은 한국에서 수입된 것이며 가격이 합리적이기 때문이라는 이유만으로도 자사 제품을 자주 구매합니다. 때때로 왓슨스에서 프로바이오틱스 제품과 관련된 프로모션을 진행하기도 하여, 제품의 특성을 더욱 부각시킵니다. 이처럼 자사 제품은 매장에서 추천되는 브랜드 중 하나입니다.

# Q5. 현지 소비자들이 프로바이오틱 제품을 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

소비자들이 프로바이오틱스를 구매할 때 가장 먼저 고려하는 사항은 소화 문제 개선과 관련한 효능입니다. 예를 들어, 설사, 과민성 대장 증후군, 염증성 장 질환과 같은 문제가 소비자들의 주요 관심사입니다. 이 외에도 알레르기, 감기, 피부 문제, 여성의 질 분비물 등도 소비자들이 프로바이오틱 제품을 찾는 이유입니다. 이러한 소비자들의 니즈를 충족시킬 수 있는 보충제가 있다면, 소비자들은 그 제품을 구매할 가능성이 큽니다.

# Q6. 수입 유통업체의 관점에서 프로바이오틱스 성분을 구매할 때 주요 고려 사항은 무엇인가요?

제품의 브랜드명과 시장에서의 인기도를 고려하여야 합니다. 소비자 리뷰, 제품 품질, 미생물의 양, 제조 및 유통기한, 보관 조건 등을 평가해야 합니다. 또한, FDA 번호, 애프터 서비스 지원, 가격, 제품 조달 조건도 중요합니다.

# Q7. 현지 시장에서 프로바이오틱 제품 판매 현황과 미래 동향은 무엇인가요?

프로바이오틱 제품의 트렌드는 지속적으로 성장하며 빠르게 확산되고 있습니다. 이는 프로바이오틱이 건강 친화적이며 소화를 촉진하고 면역 체계를 강화하는 혁신적인 식품으로 간주되기 때문입니다. 이러한 보충제는 대체로 아주 안정적으로 성장하는 판매량을 보이기 때문에, 앞으로도 꾸준히 수요가 있을 것이라고 생각됩니다.

-2018년에 설립된 유통업체 및 수입업체로 건강보조식품과 약국 제품을 취급하고 있음

-다양한 국가에서 제품을 수입하여 태국 내 드럭스토어와 H&B 채널을 통해 유통하고 있음

HACCP, GMP, HALAL, KOSHER, GRAS, Health Canada

HACCP, GMP, HALAL, KOSHER, GRAS, Health Canada

# 파맥스샵(Pharmaxshop) Pharmacist

# Q1. 고객의 제품과 인기 있는 현지 프로바이오틱스 제품의 비교하여 피드백해줄 수 있나요?(가격, 성분, 원산지 측면)

제품 측면에서, 특히 제약 제품 간 비교에 있어서 인기 제품의 지표는 매우 다양합니다. 각 브랜드는 고유의 특성을 가지고 있으며, 한국 브랜드는 현지 시장에서 잘 알려져 있다는 점은 고객사에게도 긍정적인 요소입니다. 태국 시장에서 인기 있는 브랜드 중 하나인 인터파마의 프로박 세븐과 비교하자면, 프로박 세븐 제품은 미국에서 수입된 추출물로 만들어졌으며 가격은 1,110바트(43,123원)입니다. 신맛이 나며 가벼운 오렌지 향이 첨가되어 있습니다. 한 포에는 500억 CFU의 미생물이 포함되어 있습니다. 이 제품은 여섯 종류의 프로바이오틱스와 한 종류의 프리바이오틱스를 결합한 신바이오틱스 형태입니다. 이 제품은 소화 체계를 회복시키고 위산 역류로 인한 화끈거림을 줄이는 데 중점을 두었습니다.

12) 사진자료: 파맥스샵(PHARMAXSHOP) 공식 홈페이지

# Q2. 현재 태국 시장에서 판매 중인 가장 인기 있는 프로바이오틱스 완제품 3가지는 무엇인가요? 제품명, 브랜드명, 그리고 성분(성분의 원산지 포함)을 명시해 주세요.

첫째, 인터파마의 프로박 세븐은 의학적으로 입증된 프로바이오틱 제품입니다. 가격대는 480바트에서 2,400바트(18,648원-93,240원) 수준이며, 다양한 종류의 프로바이오틱 박테리아를 포함하고 있습니다. 이 제품은 6가지 유형의 프로바이오틱 박테리아와 프리바이오틱스로 구성된 신바이오틱 포뮬러를 포함하고 있습니다. 프로박 세븐에 포함된 6가지 프로바이오틱 박테리아는 모두 의학적으로 안전성과 효능이 입증되었습니다. 각 포장에는 표준화된 실험실에서 테스트된 200억 CFU 이상의 박테리아가 포함되어 있습니다.

둘째, 바이오 가이아(Bio Gaia)는 스웨덴에서 수입된 프로바이오틱 제품입니다. 가격대는 395바트에서 960바트(15,345원 -37,296원 ) 수준이고 주요 균주 이름은 로이테리(Reuteri)입니다. 이 제품은 질병의 치료와 예방에 유용하며, 122개 이상의 연구가 이를 뒷받침하고 있습니다. 유사 제품인 바이오가이아 드롭스 프로바이오틱(BioGaia Drops Probiotic)은 무향의 액체 제품으로, 하루에 5방울씩 섭취해야 합니다. 이 제품은 신생아에게 적합하며, 락토바실러스 로이테리라는 특정 프로바이오틱 균주를 1일분으로 1억 개 이상 포함하고 있습니다. 이 프로바이오틱은 모유에서 유래하며, 면역 체계를 강화하고 소화 시스템의 균형을 유지하는 데 도움이 됩니다. 의료 연구에 따르면 출생 직후부터 사용할 수 있으며, 산통, 역류, 변비 예방 및 면역 체계 강화에 사용할 수 있습니다.

마지막 제품으로는 콤비프 AR(Combif AR)과 프로비 LP(Probi LP) 제품이 있습니다. 두 제품은 가격이 각각 460바트(17,871원)과 690바트(26,806원)으로 다양한 건강 문제를 해결하기 위해 의학적으로 입증된 성분을 사용하고 있습니다. 특히 소화 건강과 면역 체계 강화를 위해 설계된 제품으로서 인기가 많습니다.

# Q3. 수입된 프로바이오틱스 완제품 중, 현지 시장에서 성공적으로 자리 잡은 제품이나 브랜드는 무엇이며, 그들의 특징은 무엇인가요?

인터파마 브랜드를 예시로 들 수 있습니다. 인터파마는 태국에서 유명한 일반 건강 제품의 유통 및 수입업체인 인터파마 컴퍼니(Inter Pharma Company)에서 판매하는 브랜드입니다. 인터파마 컴퍼니는 뉴트라슈티컬 13) (Nutraceuticals) 제품군에서 건강 제품 사업을 확장하고 있습니다. 또한 병원과 클리닉에 유통되는 웰니스 및 항노화(Wellness & Anti-Aging) 제품군으로 시작하여 점점 더 인기를 얻고 있습니다. 특히 프로박 세븐과 프로박 텐 플러스(Probac 10 Plus) 제품이 잘 알려져 있습니다. 이러한 시노바이오틱 제품은 장 건강의 균형을 맞추고 면역 체계를 구축하는 데 도움을 주어, 건강의 기초가 됩니다. 또한 인터파마는 이러한 브랜드 인지도를 기반으로 뷰티 제품군으로도 사업을 확장했습니다.

# Q4. 현지 소비자들이 프로바이오틱 제품을 구매할 때 주로 고려하는 사항은 무엇인가요?

태국의 소비자들은 다양한 요구를 가지고 있습니다. 그러나 대부분의 소비자들은 자신의 특정한 필요나 문제에 대해 문의를 하는 편입니다. 그중에서도 많은 사람들이 장 건강, 알레르기, 여성 건강과 같은 문제를 겪고 있기 때문에 이러한 개인 건강에 관한 효능을 고려한다고 말할 수 있습니다.

일반적으로 약국에서는 제약 및 건강 보조 식품 산업에서 인기 있고 신뢰할 수 있는 제품을 선택합니다. 구매나 수입을 결정할 때, 약사는 해당 제품이 소비자의 요구를 효과적이고 완벽하게 충족시킬 수 있다는 확신이 있어야 합니다.

# Q6. 현지 시장에서 프로바이오틱 제품 판매 현황과 미래 동향은 무엇인가요?

프로바이오틱 제품은 건강 관리에 대한 소비자들의 관심이 높아지면서 꾸준히 성장하고 판매되고 있습니다. 신체 관리와 건강한 식품 선택이라는 두 가지 측면에서 소비자들이 면역력을 강화하기 위해 건강을 더욱 신경 쓰고 있습니다. 이러한 경향은 비타민 보충제와 프로바이오틱스를 포함한 식품 및 건강 제품 시장이 지속적으로 성장하는 결과를 가져왔습니다. 빠른 생활 속도, 불규칙한 식사 시간, 건강에 좋지 않은 음식 섭취로 인해 과민성 대장 증후군 및 배변 문제와 같은 문제가 발생할 수 있습니다. 유익한 미생물로 장을 균형 있게 유지하는 것은 이러한 문제를 예방하는 한 가지 방법입니다. 프로바이오틱스는 이러한 문제를 해결하는 데 도움이 되기 때문에, 향후 시장 전망도 매우 밝다고 생각합니다.

① 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 호지차라떼 (버싸짓 아크라윈 인터푸드)

② 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 바닐라 (버싸짓 아크라윈 인터푸드)

③ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 플레이버 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

④ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 레몬 플레이버 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

⑥ 홀리스타 골드 프로바이오틱 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

⑦ 비스트라 데일리 컴플리트 프로바이오틱스 (버리싯 프로노바 래보라토리)

⑧ 네이처스 웨이 데일리 프로바이오틱 (네이처스 웨이)

⑨ 어스랩 프로바이오틱스 그린티 (버리싯 스페셜티 이노베이션)

고객사 제품의 소비자가격은 288.00바트 14) (11,188원)로, 현지 조사된 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격인 849.60바트(33,006원) 대비 약 34% 수준으로 매우 저렴한 편임. 현지에서 조사된 경쟁제품 중 가장 저렴한 제품은 '메디라 프로바이오틱스'로 210.00바트(8,158원)였으며, 가장 비싼 제품은 '홀리스타 골드 프로바이오틱'으로 1,890.00바트(7 3,426원)였음. 고객사 제품은 가격 측면에서 상당한 경쟁력을 가지고 있음

# [표 5.1] 태국 프로바이오틱스 가격 경쟁력 분석

14) 1바트=38.85원 (2024.08.01.,KEB하나은행 매매기준율 적용)

① 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 호지차라떼 (버싸짓 아크라윈 인터푸드)

② 프로틴파쏨 프로바이오틱 롯 바닐라 (버싸짓 아크라윈 인터푸드)

③ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 믹스드 베리 플레이버 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

④ 프로바이오틱스 프리바이오틱스 플러스 수퍼푸드 레몬 플레이버 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

⑥ 홀리스타 골드 프로바이오틱 (버리싯그레이트패밀리프로덕트)

⑦ 비스트라 데일리 컴플리트 프로바이오틱스 (버리싯 프로노바 래보라토리)

⑧ 네이처스 웨이 데일리 프로바이오틱 (네이처스 웨이)

⑨ 어스랩 프로바이오틱스 그린티 (버리싯 스페셜티 이노베이션)

# ▶ 고객사 제품 제공량, 경쟁제품 평균 대비 유사한 편

고객사 제품의 제공량은 총 14회 제공량이며 경쟁제품 10개의 평균 제공량이 14.7회이므로 큰 차이가 없는 편임. 고객사는 제품의 제공량을 명확히 표시하고, 현지 경쟁제품의 제공량과 비교하여 차별화할 수 있는 적절한 마케팅 전략을 수립할 필요가 있음

# [표 5.2] 태국 프로바이오틱스 제공량 경쟁력 분석

태국에서 판매 중인 프로바이오틱스 완제품 10개의 인증 정보를 조사한 결과, 대부분의 제품에서 인증 정보가 명시되지 않았음. 고객사 제품은 식품안전관리 인증기준(HACCP) 인증을 보유하고 있어, 현지 시장에서 인증 면에서의 경쟁력을 갖추고 있음. 이는 소비자에게 신뢰를 줄 수 있는 중요한 요소로 작용할 수 있음. 고객사는 이러한 인증 정보를 적극적으로 홍보하여 시장에서의 경쟁력을 강화할 필요가 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 중 8개 제품, 유통기한 24개월

현지에서 판매되고 있는 프로바이오틱스 완제품 10개의 유통기한을 조사한 결과, 8개의 제품이 24개월의 유통기한을 가지고 있음. 나머지 2개의 제품은 12개월의 유통기한을 가지고 있음. 고객사의 제품이 경쟁력을 유지하기 위해서는 유통기한을 최소 24개월로 설정하는 것이 경쟁력 증진에 도움이 될 것으로 보임

# ▶ 경쟁제품 10개 중 4개 제품, 플라스틱 병으로 제품 포장

태국에서 판매 중인 프로바이오틱스 완제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 4개 제품이 플라스틱 병으로 가장 많았음. 그 외에는 종이 상자와 플라스틱 파우치, 틴케이스가 각각 2개로 확인되었음. 고객사 제품의 포장 형태인 종이 상자와 PP 스틱은 현지에서 흔하지 않은 형태로, 비교적 차별화된 포장 방식으로 볼 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품, 다양한 건강 관련 표기사항 강조

태국에서 판매 중인 프로바이오틱스 경쟁제품 10개의 기타 표기사항을 조사한 결과, 다양한 건강 관련 표기사항이 강조되고 있음을 확인함. 예를 들어, '케토', '비건', '무설탕'과 같은 특별 식단 표기사항이 2개 제품에서 확인되었으며, '슈퍼푸드', '무첨가설탕', '천연', '알레르겐 프리' 등의 건강 지향 식품 표기사항이 3개 제품에서 확인됨. 또한, '글루텐 프리', '유제품 프리'와 같은 특정 성분 제거 식품 표기사항도 1개 제품에서 확인됨. 이를 통해 현지 시장에서 건강과 관련된 다양한 표기사항이 소비자에게 중요한 요소로 작용하고 있음을 알 수 있음

# [표 5.5] 태국 프로바이오틱스 기타 표기사항 경쟁력 분석

고객사의 경쟁기업인 A사의 인스타그램, 유튜브, 블로그 채널 분석 결과, 건강기능식품 홍보보다 건강이라는 주제 자체에 초점을 맞춘 콘텐츠가 돋보임을 확인함. 건강에 대한 정보를 제공하며 자연스럽게 건강기능식품에 대한 관심도 또한 높여 구매를 유도하는 방식으로 보임. 최근 자사 제품을 전자레인지로 조리하는 레시피 영상은 100만 조회수를 기록하며 큰 인기를 끌었으며, 트렌디한 요소와 유머가 담긴 숏폼 형태의 영상으로 소비자들과의 친밀감을 강화하고 있음. 또한, 일관된 썸네일 이미지를 활용하여 브랜드 아이덴티티를 강화하고 제품에 대한 신뢰도를 강화하고 있음

# [표 5.6] 프로바이오틱스 완제품 경쟁기업 마케팅 벤치마킹

# ▶ 벤치마킹 기업, 건강 정보 제공으로 제품에 연쇄적 관심 유도

A사는 모든 SNS 채널에 A사의 건강기능식품 홍보 게시물과 건강 관련 정보 제공 게시물을 동시에 올리고 있음. 이러한 방식은 건강 관련 정보를 찾던 이용자들이 채널을 구독하게 되며 자연스럽게 A사 제품 홍보에 노출될 수 있음. 또한 건강 관련 정보를 제공하며 건강기능식품에 대한 관심도 또한 증가할 수 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 태국 온라인 쇼핑몰에서 판매되고 있는 프로바이오틱스 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '품질'에 대한 긍정 점수가 513점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수가 7점으로 긍정 점수에 비해 매우 낮은 편임. 그다음으로는 '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 502점으로 높은 편으로 나타남. 이를 통해 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 프로바이오틱스 제품의 '품질'에 관심도가 높은 편이며, 제품이 만족스러울 경우 신뢰도가 함께 상승하여 지속적인 구매로 이어진다는 점을 알 수 있음

# ▶ 장 건강, 소화능력 등 건강상 효능과 삼키기 쉬운 제형 선호

태국 프로바이오틱스 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '장 건강 개선', '건강한 면역계', '건강한 소화계', '장 균형 유지' 등의 키워드가 빈출되어, 건강 기능성에 대한 소비자의 관심도 및 선호도가 높은 것을 확인함

이 외, '간편하게 삼키는 캡슐', '삼키기 쉬움' 등의 키워드를 통해 삼키기 적당한 제품의 크기에 대한 선호 요인도 확인함. '빠른 배송' 키워드도 순위권에 든 것으로 확인됨

'I feel that it has improved my intestinal health and strengthened my digestive system. The capsules are easy to swallow.'

'장 건강이 개선되고 소화 기능이 건강해지는 느낌이 듭니다. 캡슐도 삼키기가 쉬웠습니다.'

15) 태국 프로바이오틱스 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea