2024 미국 보리차 (경쟁력분석형)

# 1) 주요 프로세스

●
고객사 제품 특징
제품명 잇츠보리 간편보리차
4.55달러 (6000원 1) ) 제품 종류 보리차 액상스틱
소비자가격
용량/제공량 120g/12회분 국내산 보리만 사용 첨가물 및 보존물 제로 기존 보리차 대비 미네랄 함량 최대 3배 특징

사전런설팅기록지 수령

# Step 01 제품 분석

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon) 2. 월마트(Walmart) 3. 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인

제품명 잇츠보리 간편보리차
제품 종류 보리차 액상스틱
소비자가격 4.55달러 (6000원 1) )
용량/제공량 120g/12회분
특징 국내산 보리만 사용 첨가물 및 보존물 제로 기존 보리차 대비 미네랄 함량 최대

# Step 03. 현지 오프리인 매창 조사 기화

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 @오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

# 04. 조사 및 분석 Step

현지 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석

1) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 보리차 B사 로스티드 발리 티 (Roasted Barley Tea) 한국 7.98달러 (10530원) 10g*30ea
2 보리차 야마산 교토 우지 (Yamasan Kyoto Uji) 오가닉 발리 티백 (Organic Barley Tea Bags) 일본 18.64달러 (24597원) 8g*30ea
3 보리차 풀채 (FullChae) 발리 티 (Barley Tea) 미국 9.99달러 (13183원) 4g*50ea

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 보리차 티럭스 (TeeLux) 발리 티백 (Barley Tea Bags) 중국 13.99달러 (18461원) 2g*100ea
2 보리차 야마산 교토 우지 (Yamasan Kyoto Uji) 야마산 100% 오가닉 재패니즈 발리 티 (Yamasan 100% Organic Japanese Barley Tea) 일본 26.88달러 (35471원) 8g*30ea
3 보리차 B사 로스티드 발리 코리안 티 (Roasted Barley Korean Tea) 한국 11.45달러 (15109원) 10g*30ea

월마트 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 보리차 티럭스 (TeeLux) 발리 티백 (Barley Tea Bags) 중국 13.99달러 (18461원) 2g*100ea
2 보리차 야마산 교토 우지 (Yamasan Kyoto Uji) 야마산 100% 오가닉 재패니즈 발리 티 (Yamasan 100% Organic Japanese Barley Tea) 일본 26.88달러 (35471원) 8g*30ea
3 보리차 B사 로스티드 발리 코리안 티 (Roasted Barley Korean Tea) 한국 11.45달러 (15109원) 10g*30ea
순번 구분 브랜드명 크로거 입점 상위 3개 제품 제품명 리스트(구매 원산지 순위 기준) 4) 가격 중량 이미지
1 보리차 타조 (Tazo) 클래식 차이 라떼 블랙 티 컨센트레이트 (Classic Chai Latte Black Concentrate) Tea 미국 5.49달러 (7245원) 946ml
2 보리차 타조 (Tazo) 차이 스키니 라떼 블랙 티 컨센트레이트 (Chai Skinny Latte Black Tea Concentrate) 미국 5.49달러 (7245원) 946ml
3 보리차 마일로스 (Milo's) 페이머스 스윗 아이스티 카톤 (Famous Sweet Iced Tea Carton) 미국 12.55달러 (16561원) 140g*5ea

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 보리차 타조 (Tazo) 클래식 차이 라떼 블랙 티 컨센트레이트 (Classic Chai Latte Black Tea Concentrate) 미국 5.49달러 (7245원) 946ml
2 보리차 타조 (Tazo) 차이 스키니 라떼 블랙 티 컨센트레이트 (Chai Skinny Latte Black Tea Concentrate) 미국 5.49달러 (7245원) 946ml
3 보리차 마일로스 (Milo's) 페이머스 스윗 아이스티 카톤 (Famous Sweet Iced Tea Carton) 미국 12.55달러 (16561원) 140g*5ea

3) 조사일(2024.11.09) 기준

4) 조사일(2024.11.09) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 3912만 8162명
면적 42만 3970km²
인구 밀도 92.29명/km²

# ▶ 현지조사 매장, 하이퍼마켓, 유기농 매장, 한인마트

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 프레드 마이어(Fred Meyer) 코스트코(Costco) 퍼블릭스(Publix) 트레이더 조(Trader Joe's) 본즈(Vons)
유기농 매장 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market)
드럭스토어 씨브이에스(CVS) 월그린스(Walgreens) 라이트 에이드(Rite Aid)
아시안/한인마트 에이치 마트(H-Mart) 시온 마켓(Zion Market) 아리랑 마켓(A.R. Supermarket) 한남체인(Hannam Chain)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger)

# [표 2.4] 미국 보리차 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
조사 품목 보리차 잎차 또는 과일차
제형 티백 또는 액상
용량/제공량 제품의 용량(ml) 또는 제공량(회)
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100ml당 가격/ 1회 제공량당 가격 제품의 100ml당 가격 또는 1회 제공량당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 (외부/내부) PP소재 포장 또는 컵 포장
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
인증 제품의 인증사항
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 미국 캘리포니아에 위치한 한인마트, 유기농 매장, 하이퍼마켓

방문 매장명 에이치 마트 스프라우츠 파머스 마켓 타겟
(H-Mart) (Sprouts Farmers Market) (Target)

[표 2.5] 미국 방문 매장명 방문 매장 및 특징 에이치 마트 스프라우츠 파머스 마켓 (Sprouts Farmers Market) 타겟 (Target)
방문 매장 전경
구분 한인마트 유기농 매장 하이퍼마켓
조사 제품 수 4개 4개 2개
조사매장 특징 · 미국 최대 아시아 마켓 체인 · 미국 전역 97개 이상 매장 운영 · 미국 애리조나에서 설립된 유기농 매장 체인 · 미국 23개 주 내 380개 · 미국 하이퍼마켓 체인 · 미국 50개 주 및 컬럼비아 특별구에 1984개 매장 운영
이상의 매장 보유

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 조사 품목
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 보리차 잎차 과일차
① C사 발리 티 포 키즈 (C사) ○ (에이치 마트) - ○
② 발리 티 (E사) ○ (에이치 마트) - ○
③ 발리 티(언스위튼드) (D사) ○ (에이치 마트) ○ (아마존) ○
④ 오가닉 발리 티 (A사) ○ (에이치 마트) - ○
⑤ 스티즈 오가닉 그린 티 (팁 디스트리뷰터스 주식회사 ○ (스프라우츠 파머스 마켓) ○ (아마존 월마트) ○
⑥ 더 릴 아이스티 (더 릴 컴퍼니 유한책임회사) ○ (스프라우츠 파머스 마켓) ○ (아마존 월마트) ○
⑦ 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (제비아 주식회사) ○ (스프라우츠 파머스 마켓) ○ (아마존 월마트) ○
⑧ 저스트 아이스 티 - 망고 화이트 티 (잇 더 체인지 주식회사) ○ (스프라우츠 파머스 마켓) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑨ 퓨어 리프 언스위튼드 티 (퓨어 리프) ○ (타겟) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑩ 세인트 제임스 유기농 블랙 티 - 레드 라즈베리 (세인트 제임스) ○ (스프라우츠 파머스 마켓 타겟) ○ (아마존 월마트) ○

# Shop ① 에이치 마트(H-Mart)

도시(지역)
상세주소 5111 Beach Blvd Buena Park CA 90621

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 차 제품군 그룹 진열
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 B사 C사 E사 F사

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
조사 제품 수: 4개
매장 정보 위치 매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

# Shop ① 에이치 마트(H-Mart)

제품명 (현지어) C사 발리 티 포 키즈 (Barley Tea for Kids) 발리 티 (Barley Tea)
제조사 (현지어) C사 E사
조사품목 보리차 보리차
제형 티백 티백
제공량 20회 15회
소비자가격 5.49달러 (7245원) 3.99달러 (5265원)
1회 제공량당 가격6) 0.27달러 (356원) 0.27달러 (356원)
원산지 한국 한국
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/티백 종이 상자/티백
기타 표기사항 인공 첨가물 및 방부제 (-)
수입자 C사 그랜드 슈퍼센터 (Grand Supercenter Inc.)
홍보문구 (-) 프리미엄 허브 티 컬렉션
인증 유기농 가공식품 HACCP
원료 및 첨가물 유기농 보리 유기농 현미 보리

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) C사 발리 티 포 키즈 (Barley Tea for Kids) 발리 티 (Barley Tea)
제조사 (현지어) C사 E사
조사품목 보리차 보리차
제형 티백 티백
제공량 20회 15회
소비자가격 5.49달러 (7245원) 3.99달러 (5265원)
1회 제공량당 가격6) 0.27달러 (356원) 0.27달러 (356원)
원산지 한국 한국
맛 (-) (-)
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/티백 종이 상자/티백
기타 표기사항 인공 첨가물 및 방부제 (-) 그랜드 슈퍼센터
수입자 C사 (Grand Supercenter Inc.)
인증 유기농 가공식품 HACCP
원료 및 첨가물 유기농 보리 유기농 현미 보리

# Shop ① 에이치 마트(H-Mart)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 발리 티(언스위튼드) (Barley Tea(Unsweetened)) 오가닉 발리 티 (Organic Barley Tea)
제조사 (현지어) D사 A사
조사품목 보리차 보리차
제형 액상 액상
용량 500ml 500ml
소비자가격 1.99달러 (2626원) 1.99달러 (2626원)
100ml당 가격 0.40달러 (525원) 0.40달러 (525원)
원산지 한국 한국
맛 구수한 맛 구수한 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 병/(-) 플라스틱 병/(-)
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 D사 A사
홍보문구 100% 한국산 보리 구수하고 진한 유기농
인증 재활용(친환경) 유기농

# Shop ② 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·중단: 액상 차 제품군/ 하단: 대용량 액상 차 제품군
브랜드 국적 구성 미국 캐나다
주요 브랜드 스티즈 더 릴 컴퍼니 제비아 저스트 아이스티 세인트 제임스

2002년 애리조나에 설립된 신선식품부터 비타민 및 슈퍼마켓 보충제 체인점으로 냉동식품 유기농 제품을
브랜드 기본 정보
매장 정보
매장 내부
매대 분석

● 2002년 애리조나에 설립된 슈퍼마켓 비타민 및 체인점으로 냉동식품
매장 정보 브랜드 신선식품부터 보충제 가정용품 등 다양한 천연 및 유기농 제품을 취급함. 23개주에서 380개 이상의 매장을
· 유형: 유기농 매장 운영하고 조사 제품 수: 4개 있음
· 판매 제품 특징:
신선식품 식료품 비타민 보충제 육류 해산물 주류 냉동식품 베이커리
유제품 등을 취급
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 도시(지역) 캘리포니아
현지 주민 Fullerton CA 92832
상세주소 1447 S Harbor Blvd D
매대 분류 복도식
진열 방식 차 제품군
상·하단 제품 구성 상·중단: 액상 하단: 대용량 액상
브랜드 국적 구성 미국 캐나다 주요 브랜드 스티즈 더 릴 컴퍼니 아이스티
저스트
릴 아이스티 (더 릴 컴퍼니 더 티 - 망고
저스트 화이트 티 (잇 더
스티즈 안티옥시던트 브루 오가닉 그린 티 (팁 디스트리뷰터스 주식회사 DBA
유한책임회사) 아이스 체인지 주식회사)

# Shop ② 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 스티즈 안티옥시던트 브루 오가닉 그린 티 (Steaz Antioxidant Brew Organic Green Tea) 더 릴 아이스티 (The Ryl Iced Tea)
제조사 (현지어) 팁 디스트리뷰터스 주식회사 DBA 노바멕스 (Tipp Distributors Inc. DBA Novamex) 더 릴 컴퍼니 유한책임회사 (The Ryl Company LLC)
조사품목 잎차 과일차
제형 액상 액상
용량 473ml 473ml
소비자가격 2.49달러 (3286원) 2.99달러 (3946원)
100ml당 가격 0.53달러 (695원) 0.63달러 (834원)
원산지 미국 미국
맛 복숭아 맛 라즈베리 맛
포장 형태 (외부/내부) 알루미늄 캔/(-) 알루미늄 캔/(-)
기타 표기사항 (-) 무설탕 무인공 감미료 제로 칼로리
수입자 팁 디스트리뷰터스 주식회사 (Tipp Distributors Inc.) 더 릴 컴퍼니 유한책임회사 (The Ryl Company LLC)
홍보문구 프리미엄 공정무역 유기농 녹차 아이스티의 미래
인증 USDA 유기농 QAI 공정무역 비GMO 코셔 비GMO
원료 및 첨가물 유기농 녹차 추출물 유기농 사탕수수 설탕 유기농 천연 향료 구연산 유기농 아세롤라 체리 추출물 차(물 프루트 천연 감미료(스테비아 잎 추출물 몽크 천연 향료 아스코르빈산 구연산

# Shop ② 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market)

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (Zevia Zero Sugar Tea Blood Orange) 저스트 아이스 티 - 망고 화이트 티 Tea - Mango White Tea)
제조사 (현지어) 제비아 주식회사 (Zevia PBC) 잇 더 체인지 주식회사 (Eat the Change Inc.)
조사품목 과일차 과일차
제형 액상 액상
용량 355ml 473ml
소비자가격 2.29달러 (3022원) 2.99달러 (3946원)
100ml당 가격 0.65달러 (851원) 0.63달러 (834원)
원산지 캐나다 미국
맛 블러드 오렌지 맛 망고 맛
포장 형태 (외부/내부) 알루미늄 캔/(-) 유리 병/(-)
기타 표기사항 제로 슈거 글루텐 프리 (-)
수입자 제비아 주식회사 (Zevia PBC) 잇 더 체인지 주식회사 (Eat the Change Inc.)
홍보문구 제로 슈거 티 적당히 달콤한
인증 USDA 유기농 비GMO USDA 유기농 공정무역
원료 및 첨가물 유기농 블랙 티 추출물 유기농 천연 향료 구연산 유기농 스테비아 잎 추출물 유기농 차(필터된 물 유기농 화이트 티와 우롱 차 잎) 유기농 설탕 유기농 망고 주스 농축액 유기농 천연 향료 구연산.

# Shop ③ 타겟(Target)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 액상 차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상단: 액상 차 제품군(낱개)/ 중·하단: 액상 차 제품군(묶음)
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 퓨어 리프 세인트 제임스

브랜드 기본 정보 타겟은 매장임. 미국 매장을
매장 정보
도시(지역)
매장 내부
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성
제품 판매 정보

매대 분류 진열 방식 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 복도식 매대 액상 차 제품군 그룹 진열 상단: 액상 차 제품군(낱개)/ 중·하단: 액상 차 제품군(묶음)
매대 분석 상·하단
미국
퓨어 리프 세인트 제임스
제품 판매 정보 퓨어 리프 무가당 (퓨어 리프) 세인트 제임스 유기농 블랙 티 - 레드 라즈베리 (세인트 제임스 브랜드)

# Shop ③ 타겟(Target)

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 퓨어 리프 언스위튼드 티 (Pure Leaf Unsweetened Tea) 세인트 제임스 오가닉 블랙 티 - 레드 라즈베리 (Saint James Organic Black Tea - Red Raspberry)
제조사 (현지어) 퓨어 리프 (Pure Leaf) 세인트 제임스 브랜드 (Saint James Brands)
조사품목 잎차 잎차
제형 액상 액상
용량 547ml 500ml
소비자가격 2.29달러 (3022원) 2.99달러 (3946원)
100ml당 가격 0.42달러 (552원) 0.60달러 (789원)
원산지 미국 미국
맛 (-) 레드 라즈베리 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 병/(-) 테트라 팩/(-)
기타 표기사항 무설탕 무인공 향료 제로 슈거 제로 칼로리
수입자 퓨어 리프 (Pure Leaf) 세인트 제임스 브랜드 (Saint James Brands)
홍보문구 무설탕. 무인공 향료 제로 슈거 제로 칼로리
인증 열대우림동맹 USDA 유기농 OCIA
원료 및 첨가물 우려낸 블랙 티 구연산 유기농 블랙 티 추출물(필터된 물 유기농 블랙 티 농축액) 유기농 레몬 주스 농축액 유기농 천연 향료 유기농 스테비아 잎 추출물

# [표 3.1] 보리차 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
E사 한국 30년 25개
A사 한국 22년 6개
제비아 주식회사 미국 17년 8개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 보리차 잎차 과일차

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 에이치 마트 스프라우츠 파머스 마켓 타겟
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 보리차 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
산그리메 티 컴퍼니 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치 마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 페이스북 - 인스타그램 - 프리미엄 퀄리티 허브티 컬렉션
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치 마트 Ÿ 자사 홈페이지 (한국) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 인스타그램 - 구수하고 진한 - 유기농 보리차
제비아 주식회사 Ÿ 오프라인 매장 - 스프라우츠 파머스 마켓 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 트위터 - 제로슈거티 - 오가닉

# ① E사

기업명 E사
기업 기본 정보 기업 설명 E사는 합천에 본사를 둔 차 및 약재 전문 생산 수작업으로 가공한 100% 천연재료로 차를 생산하고 제품 제조 외에도 차 원재료를 공급하기도 하며 상품을 별도로 제조하여 유통하고 있음 기업으로 있음. 자사 해외 수출용
위치 경상남도 합천군 합천읍 내곡길 16
규모 동일 품목 수 25개
설립연도 1994년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치 마트 <온라인 매장> 제품명 용량 발리 티 (Barley Tea) 15회 3.99달러
소비자가격 (5265원 7) )
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 포장 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌) 페이스북/인스타그램(한국)
게시 주기 주 1~2건
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 공식 쇼핑몰 소개 도매 납품 안내

기업명 E사
기업 기본 정보 기업 설명 E사는 합천에 본사를 둔 차 및 약재 전문 생산 기업으로 수작업으로 가공한 100% 천연재료로 차를 생산하고 있음. 제품 제조 외에도 차 원재료를 공급하기도 하며 해외 상품을 별도로 제조하여 유통하고 있음 위치 경상남도 합천군 합천읍 내곡길 16 자사 수출용
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치 마트 <온라인 매장> 아마존 제품명 발리 티 (Barley Tea) 용량 15회 소비자가격 3.99달러 (5265원 7) ) 제품 종류 보리차(티백)
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# ② A사

A사
기업 기업 설명 음료와 장류 상품을 동우당제약은 한의학 A사는 동우당제약의 자체 제공하는 중심의 브랜드로 한의사가 한방 건강식품과 화학적 건강식품 건강음료를 첨가제 없이 브랜드임. 개발하고
기본 정보 위치 제조하는 기업임
경상북도 영천시 임고면 운주로 267-14
규모 동일 품목 수 6개 2002년 오가닉 발리 티
기업 진출 채널 설립연도 제품명 용량 (Organic Barley Tea) 500ml
<오프라인 매장> 에이치 마트 소비자가격 1.99달러 (2626원)
종류
보리차(액상)
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 기업 국적 내에서 유통되는 제품의 문구 현지화
홍보 현지화 ○ (하) 포장 디자인 경쟁기업 국적 SNS 홍보 외 홈페이지 계정 없음 및

홍보 채널 자사 홈페이지(한국) 인스타그램/유튜브(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 구매처

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 동우당제약의 자체 브랜드로 음료와 장류 상품을 동우당제약은 한의학 중심의 제조하는 기업임 제공하는 건강식품과 한의사가 화학적 첨가제 없이 한방 건강식품 브랜드임. 건강음료를 개발하고
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치 마트 제품명 용량 소비자가격 오가닉 발리 티 (Organic Barley Tea) 500ml 1.99달러 (2626원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) ○ (하) 기업 국적 포장 경쟁기업 내에서 유통되는 제품의 디자인 문구 현지화 국적 외 홈페이지 및
홍보 방식

# ③ 제비아 주식회사

기업명 제비아 주식회사
기업 기본 정보 기업 설명 제비아는 천연 감미료만을 사용하는 무설탕 제로칼로리 비건 제품군을 주력으로 하는 미국 로스엔젤레스에 본사를 둔 회사임. 탄산음료 에너지 음료 차 아동용 음료 제품군을 있으며 미국과 캐나다에서 제품을 유통하고 음료 음료 보유하고 있음
위치 15821 Ventura Blvd Ste. 145 Los Angeles CA 91436
규모 동일 품목 수 8개
설립연도 2007년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 스프라우츠 파머스 마켓 제품명 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (Zevia Zero Sugar Tea Blood Orange)
용량 355ml
월마트 제품 종류 과일차(액상)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및
(상) 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/트위터(미국)
게시 주기 주 3~4건
게시물 유형 브랜드 및 제품 소개 제품 관련 정보 안내 온오프라인 구매처 안내

기업명 제비아 주식회사
기업 기본 정보 기업 설명 위치 제비아는 천연 감미료만을 제품군을 주력으로 하는 미국 회사임. 탄산음료 에너지 음료 차 아동용 있으며 미국과 캐나다에서 제품을 유통하고 사용하는 무설탕 제로칼로리 비건 음료 로스엔젤레스에 본사를 둔 음료 음료 제품군을 보유하고 있음
15821 Ventura Blvd Ste. 145 Los Angeles CA 91436
규모 동일 품목 수 8개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 스프라우츠 파머스 마켓 <온라인 매장> 제품명 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (Zevia Zero Sugar Tea Blood Orange) 용량 355ml
아마존 월마트 소비자가격 2.29달러
포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 제품 종류 과일차(액상) 미국 현지 맞춘 포장 방식 문구 사용
현지 진출 방법 특성에 및 포장 디자인 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
● 현지 전용

# 월마트 (Walmart)

소비자가격 4.55달러 (6000원 9) )
중량 120g (10g*12스틱)
인증 HACCP
마케팅 슬로건 보존물 무첨가 한국산 보리 100%

# Q2. 보리차 또는 곡류차에 대한 현지 소비자들의 인식과 최근 판매 추이 및 시장 트렌드는 어떠한가요?

8) 사진자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

9) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 트레이더 조 (Trader Joe's)

소비자가격 4.55달러 (6000원)
중량 120g (10g*12스틱)
인증 HACCP
마케팅 슬로건 보존물 무첨가 한국산 보리 100%

# 발리 티 타임 (Barley Tea Time)

소비자가격 4.55달러 (6000원)
중량 120g (10g*12스틱)
인증 HACCP
마케팅 슬로건 보존물 무첨가 한국산 보리 100%

# 경쟁제품(제조사)

① C사 발리 티 포 키즈 (C사)
② 발리 티 (E사)
③ 발리 티(언스위튼드) (D사)
④ 오가닉 발리 티 (A사)
⑤ 스티즈 오가닉 그린 티 (팁 디스트리뷰터스 주식회사
⑥ DBA 노바멕스) 더 릴 아이스티
⑦ 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (제비아 주식회사)
⑧ 저스트 아이스 티 - 망고 화이트 티 (잇 더 체인지 주식회사)
⑨ 퓨어 리프 언스위튼드 티 (퓨어 리프)
⑩ 세인트 제임스 유기농 블랙 티 - 레드 라즈베리 (세인트 제임스)

# [표 5.2] 미국 보리차 용량 경쟁력 분석15)

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 5개 원산지 미국 미국에서 판매되고 있는 보리차 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 5개 제품이 미국산이며 4개 제품이 한국산 1개 제품이 캐나다산인 것으로 나타남. 이를 통해 현지 시장에서 미국산과 한국산 제품 간의 경쟁이 치열함을 알 수 있으며 고객사는 원산지와 더불어 차별화된 강점을 내세워 경쟁력을 확보할 전략을 모색해야 함 [표 5.3] 미국 보리차 원산지 경쟁력 분석
4) 홍보문구 ▶ 경쟁제품 10개 중 3개 건강 및 유기농 무설탕 및 저칼로리 관련 홍보문구 활용 미국에서 판매 중인 보리차 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 3개 제품이 '유기농 보리차' '유기농 녹차' 등 건강 및 유기농과 관련된 문구를 활용한 것으로 확인됨. 또 다른 3개 제품은 '제로 슈거 티'

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# [표 5.7] 미국 보리차 원산지별 제품 비교

한국산 현지/수입산
제품 사진
제조사 C사 E사 D사 A사 팁 디스트리뷰터스 주식회사 DBA 노바멕스 더 릴 컴퍼니 유한책임회사 제비아 주식회사
제조사 국적 잇 더 체인지 주식회사 퓨어 리프 세인트 제임스
한국 보리차 미국 캐나다
100ml당 평균 가격17) 0.33달러 (435원) 0.58달러 (765원)
평균 용량18) 500ml 470ml
맛 구수한 맛(2) 다양한 과일 맛(5)
포장 형태 상자(2) 플라스틱 병(2)
수입자 종이 알루미늄 캔(3) 플라스틱 병(1) 유리병(1) 테트라 팩(1)
원료 및 첨가물 한국계 기업(4) 현지 기업(6) 천연 스테비아 천연 향료 구연산등

# [표 5.8] 미국 보리차 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 E사
선정 기업 기본 정보 기업 설명 E사는 합천에 본사를 둔 차 및 약재 전문 생산 기업으로 수작업으로 가공한 100% 천연재료로 차를 생산하고 있음. 자사 제품 제조 외에도 차 원재료를
마케팅 전략 제조 공정 단계 소개
인증을 보유한 다양한 제품군 자사 제품의 제조 공정 단계를 제품 종류별로 소개하여 전 단계에 걸친 과정과 품질에 대한 신뢰감 형성
제품 판매채널 홍보채널 홍보문구
등 FDA HALAL 등의 인증을 수출 국가의 특성을 인증사항을 제품에 표기하고 오프라인 매장(에이치 마트) 온라인 매장(아마존) 요약

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.9] 온라인 인기 제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Value Cost Cheap
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Weight Quantity Amount Size 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Favorite Like Satisfaction 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Sweet Nutty Earthy Bland 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Authentic Premium Standard 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 보리차 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 211건

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 211건
제품명 이토 엔 재패니즈 발리 티 카오리 카오루 (Ito En Japanese Barley Tea Kaori Kaoru)
제품 종류 보리차(티백) 소비자가격 9.90달러 (13064원)
제공량 54회 포장 형태 플라스틱 백
특징 최적의 상태로 볶아 보리의 강렬한 향을 끌어내는 일본식 보리차. 카페인이 없으며 뜨겁거나 차갑게 우려내기에 적합합니다.

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 온라인 인기 제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'과 '제품 선호도'에 대한 만족도 가장 높아

표제목: 조사 제품
사이트 아마존
분석 건수 211건
제품명 이토 엔 재패니즈 발리 티 카오리 카오루
제품 종류 보리차(티백)
소비자가격 9.90달러 (13064원)
제공량 54회
포장 형태 플라스틱 백
특징 최적의 상태로 볶아 보리의 강렬한 향을 끌어내는 일본식 보리차. 카페인이 없으며 뜨겁거나 차갑게 우려내기에 적합합니다.

표제목: [표 5.11] 온라인 인기 제품 리뷰 분석
제품 종류 보리차(티백) (단위: 점)
소비자가격 9.90달러 (13064원)
제공량 54회
포장 형태 플라스틱 백
특징 볶아 보리의 강렬한 향을 끌어내는 일본식 보리차. 카페인이 없으며 뜨겁거나 차갑게 우려내기에

1) 경쟁제품 10개의 평균 1OOml당 가격은 0.48달러(633원)이미, 고객사는 비교적 가격 경쟁력올 보유함 2) 경쟁제품 10개 중미국산 제품이 5개 한국산 제품이 4개로 확인독 고객사는 미국한국산과의 경쟁들 고려해야 함

1) 보리차의 주요 유통 채널은 한인마트로 확인되없으여 이 외유통채널 진출 시 잎차 과일차와의 경쟁 고려 필요 2) 경쟁제품 10개 중6개 제품이 유기농 5개 제품이 비GMO 인종 보유 고객사는 이러한 인종의 추가 취득 고려 가능

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

국내산 보리만 사용, 첨가물 및 보존물 제로, 기존 보리차 대비 미네랄 함량 최대 3배

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 보리차 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존과 월마트에서는 야마산 교토 우지와 B사의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 조사되었으며 크로거에서는 타조의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

캘리포니아주는 미국의 서부에 있는 주로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 캘리포니아의 경제 규모는 세계 5-7위 국가에 해당하여 미국의 모든 주보다 큰 수준으로, 많은 은행과 기업이 캘리포니아주에 기반을 두고 있음. 또한 항공우주 산업과, 영화 산업, 농업 등 여러 산업에서 우위를 유지하고 있음. 노동력이 약 10분의 1이 농업에 종사하고 있으며, 미국 채소 및 과일의 절반 이상이 캘리포니아주에서 생산되고 있음

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 유기농 매장, 한인마트를 조사매장으로 선정함

볶은 보리를 물에 우려낸 차로, 구수한 맛과 무카페인 특성이 있어 한국과 일본에서 자주 마시는 차

- 잎차 : 찻잎(차나무의 잎)을 발효 정도에 따라 가공해 만든 차로, 홍차,

- 과일차 : 말린 과일이나 과일 추출물로 만든 차로, 상큼한 맛과 향을

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

미국 캘리포니아에 위치한 한인마트인 에이치 마트, 유기농 매장 스프라우츠 파머스 마켓, 하이퍼마켓 타겟에 방문함. 에이치 마트는 미국 최대의 아시아 슈퍼마켓 체인이며, 스프라우츠 파머스 마켓은 천연 및 유기농 제품을 취급하는 유기농 매장 체인임. 타겟은 고품질 상품을 낮은 마진으로 제공하는 것으로 유명한 거대 하이퍼마켓 체인임

# ▶ 경쟁제품, 10개 중 1개 제품만 복수 매장에서 판매

에이치 마트, 스프라우츠 파머스 마켓, 타겟 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 보리차 경쟁제품 10개 중 1개 제품만 스프라우츠 파머스 마켓과 타겟에서 중복 판매되고 있으며, 9개 제품은 개별 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 경쟁제품 10개 중 7개 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

아시아 식품 및 서양 식료품을 비롯한 다양한 식재료와 생활용품을 취급하며 매장 내 식당 서비스를 제공함

6) 1번, 2번 제품은 티백 종류 제품으로 1회 제공량당 가격으로 표기함

의류, 가전제품, 생활용품, 식료품, 뷰티 제품 등을 취급

상단: 액상 차 제품군(낱개)/ 중·하단: 액상 차 제품군(묶음)

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 글로벌기업 및 한국기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 23년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. E사는 1994년 설립되어 가장 오래된 30년의 업력을 보유하고 있으며, A사는 모기업이 2002년에 설립, 22년의 업력을 이어오고 있음. 제비아 주식회사는 2007년 설립 이후 17년의 업력을 보유하고 있음

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 보리차 동일 품목 수를 조사한 결과, E사가 총 25개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그 다음으로는 제비아 주식회사가 8개, A사가 6개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. E사와 A사는 에이치 마트 입점, 제비아 주식회사는 스프라우츠 파머스 마켓에 입점한 것으로 조사됨. 또한, 제비아 주식회사는 미국 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존과 월마트 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 제비아 주식회사는 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널에서 제품 맛 평가 반응 영상, 패러디 영상 등 고객이 관심을 끄는 트렌디한 콘텐츠를 자주 업로드하여 브랜디드 콘텐츠 마케팅을 활발하게 전개하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 유기농 재료, 품질 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 유기농 재료와 품질 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. E사는 제품의 높은 품질을 강조하는 문구를 사용하였으며, A사는 유기농 보리차임을 알리는 문구를 활용함. 제비아 주식회사 또한 유기농임을 명시하는 문구를 사용하고 있는 것으로 조사됨. 이외에도 제로 슈거와 같은 건강에 좋은 제품임을 강조하는 문구도 활용하고 있는 것으로 확인됨

7) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

-1962년에 설립된 대형 슈퍼마켓 체인으로 다양한 식료품, 의류, 화장품 등을 취급하고 있음

-미국 전역에 걸쳐 다양한 유통채널을 통해 제품을 제공하고 있음

# Q1. 고객사 제품을 현지의 보리차 및 유사 제품과 비교했을 때 강점과 약점은 무엇인가요?

B사의 로스티드 발리 코리안 티(Roasted Barley Korean Tea)는 300그램에 30개 티백 구성으로 11.45달러(15,109원)에 판매되며, HACCP 인증을 통해 건강과 고품질을 강조한 광고로 주목받고 있습니다. 티럭스(Teelux)의 발리 티백(Barley Tea Bags)은 카페인과 설탕이 없는 순수 보리차로, 100개 티백으로 구성되어 있으며, 13.99달러(18,461원)에 판매됩니다. 이 제품은 재활용 가능한 티백과 친환경 포장재를 사용해 환경 친화적인 제품임을 강조하며, 직접 수확한 보리를 사용하는 것이 특징입니다. 맥케이브(Mccabe)의 오가닉 발리 티(Organic Barley Tea)는 USDA(미국 농무부)와 CCOF(미국 농무부 공인 유기농 인증 기관) 유기농 인증을 받은 제품으로, 680그램의 잎차 형태로 20.99달러(27,698원)에 판매되며 티백이 아닌 원료 그대로 제공되는 점이 차별화 요소입니다. 고객사 제품은 B사와 티럭스 제품에 비해 1회 사용량 당 가격이 높지만 액상 제품이라는 차별점이 있습니다.

미국에서 보리차는 상쾌하고 건강에 좋은 무카페인 음료로 인식되고 있습니다. 많은 소비자들이 커피 대용으로 마시거나 소화 개선과 스트레스 완화를 위해 보리차를 선택하고 있습니다. 특히, 건강을 중시하는 소비자들이 늘어나면서 보리차와 같은 곡물 차가 점점 더 인기를 끌고 있습니다.

# Q3. 고객사 제품이 현지 시장에서 어떤 경쟁력이 있을까요? 또는 경쟁력을 갖기 위해 보완점은 무엇인가요?

미국에서는 보리차가 이국적인 제품으로, 한국이나 동아시아의 전통적인 차라는 이미지를 가지고 있습니다. 또한, 케이팝, 한국 드라마 등 한류의 인기로 한국에 대한 관심이 커지면서 한국 음식에 대한 소비자들의 관심도 높아지고 있으며, 세계적인 맛을 찾아다니는 소비자들에게 흥미로운 제품입니다. 예를 들어, 어니스트 티(Honest Tea)는 당이 적고 친환경 포장을 특징으로 하는 RTD(Ready-to-Drink, 즉시 음용) 제품을 제공해 인기를 끌고 있으며, 하이볼(Hiball)과 같은 브랜드는 비타민이나 기타 성분을 첨가해 기분 전환용 또는 기능성 에너지 드링크로 마실 수 있도록 개발했습니다. 다른 제품들의 이런 점들을 참고하면 더욱 경쟁력을 갖출 수 있을 것입니다.

# Q4. 100% 한국산 보리를 강조한 고객사 제품이 건강음료로서 현지에서 신뢰를 얻을 가능성이 얼마나 되나요? 한국산 건강음료의 인식과 신뢰도는 어떠한가요?

긍정적입니다. 앞서 언급한 것처럼, 한국의 스킨케어 제품과 음식은 케이팝과 한국 드라마 등 한국 대중문화의 인지도가 높아지면서 한국 제품이 현지에서 더욱 주목받고 있습니다. 한국 제품들은 일반적으로 높은 품질과 건강한 이미지를 가지고 있어, 이는 보리차의 건강 이미지와도 잘 부합합니다.

# Q5. 어떤 소비자를 주 타겟층으로 설정하는 게 좋을까요?

이 제품의 주요 타겟층으로는 건강 개선을 원하는 중장년층 소비자가 적합할 것입니다. 40대 이상 소비자들은 일반적으로 건강 문제로 인해 건강 관련 제품을 더 많이 구매하는 경향이 있기 때문입니다. 반면, 젊은 소비자들은 건강뿐만 아니라 새로운 맛이나 독특한 성분이 포함된 제품에 더 관심을 갖습니다.

# Q6. 현지 소비자가 선호하는 홍보 채널과 방식에 대해 알려주세요. 유사 제품들이 사용하는 성공적인 마케팅 사례와 함께 알고 싶습니다.

현지 소비자들은 월마트와 같은 대형 슈퍼마켓에서 매장 내 샘플 이벤트, 할인 프로모션, 배너 광고와 같은 오프라인 홍보 채널을 특히 선호합니다. 오프라인 매장은 다양한 소비층에 접근할 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 지티(GT)의 콤부차는 건강 전문 상점에 제품 설명용 디스플레이를 설치하여 제품 설명을 제공함으로써, 콤부차에 대한 소비자 인식과 관심을 크게 높인 성공적인 사례가 있습니다.

# Q7. 고객사는 현재 흑보리맥아차 제품을 추가로 개발 중입니다. 해당 제품이 현지에서 성공 가능성이 있는지, 그리고 기존 유사 제품과 차별화할 수 있는 포인트는 무엇인가요?

현재 흑보리맥아차 제품은 미국 시장에서 성공 가능성이 있습니다. 예를 들어, 메디프레소(Medipresso)의 블랙 발리 티 캡슐(Black Barley Tea Capsule)은 네스프레소 머신용 캡슐로 10개에 9.99달러(13,183원)에 판매되며, 유에스티씨엠(USTCM)의 프리미엄 티 홀 프래그런트 로스티드 몰트 발리(Premium Tea Whole Fragrant Roasted Malt Barley)는 2온스 포장에 10.45달러(13,790원)에 판매됩니다. 이 제품들은 보리차의 건강 효과와 함께 카페인과 설탕이 없다는 장점이 있어, 미국 시장에서 보리차 제품의 소구점과 잘 맞아떨어집니다. 이를 바탕으로 흑보리맥아차는 미국 시장에서 수요가 있을 가능성이 높습니다.

-1967년에 설립된 대형 슈퍼마켓 체인으로 주로 식료품을 취급하고 있음

-다양한 유기농 차 제품을 포함하여 다양한 식료품을 제공하고 있음

# 트레이더 조(Trader Joe's) Store Worker

# Q1. 고객사 제품을 현지의 보리차 및 유사 제품과 비교했을 때 강점과 약점은 무엇인가요?

고객사 제품은 현지 유사 제품들과 비교해 몇 가지 강점과 약점을 가지고 있습니다. 먼저, 가격 경쟁력 확보가 중요합니다. 예를 들어, 오가닉 로스티드 허벌 티(Organic Roasted Herbal Tea)는 10개 티백에 3.99달러(5,265원)로, 티백 당 6그램이며, 보리 외에 캐럽(Carob), 치커리, 대추, 무화과, 천연 향이 혼합된 허브 차입니다. 이 제품은 카페인 없는 음료로 홍보하며 유기농 인증은 없지만, 자연 성분을 강조하고 있습니다. 고객사 제품은 무카페인과 고품질이라는 장점을 활용할 수 있지만, 유기농 인증을 보유한 브랜드와 차별화하기 위해 고유의 맛과 성분의 특장점을 강조하는 마케팅 전략이 필요합니다.

# Q2. 보리차 또는 곡류차에 대한 현지 소비자들의 인식과 최근 판매 추이 및 시장 트렌드는 어떠한가요?

보리차 및 기타 허브차는 카페인 음료에 대한 건강한 대체품으로 인식되고 있습니다. 이 차들은 자연 성분으로 만들어져 가공된 첨가물이 포함되어 있지 않으며, 이러한 특징은 건강을 중시하는 소비자들에게 큰 매력으로 다가갑니다. 또한, 소비자들은 유기농 및 지속 가능한 제품에 높은 관심을 가지고 있으며, 보리차는 이러한 요구를 충족시키는 제품입니다.

10) 사진자료: 트레이더 조(Trader Joe's) 공식 홈페이지

# Q3. 고객사 제품이 현지 시장에서 어떤 경쟁력이 있을까요? 또는 경쟁력을 갖기 위해 보완점은 무엇인가요?

보리차의 건강상 이점이 큰 경쟁력입니다. 설탕과 카페인 음료를 대체할 제품을 찾는 소비자들이 많기 때문에, 자연 성분인 보리차의 건강상 이점을 강조한 광고 전략이 효과적일 수 있습니다. 또한, 다양한 맛을 추가하거나 다른 건강에 좋은 허브와 혼합한 제품을 고려해볼 수 있습니다. RTD(Ready-to-Drink, 즉시 음용) 형태로 제공하면 소비자들이 집 밖에서도 간편하게 즐길 수 있습니다. 예를 들어, 요기 티(Yogi Tea)는 소화나 기침 등 다양한 건강 문제에 맞춘 허브 조합의 제품들로 좋은 반응을 얻고 있습니다.

# Q4. 100% 한국산 보리를 강조한 고객사 제품이 건강음료로서 현지에서 신뢰를 얻을 가능성이 얼마나 되나요? 한국산 건강음료의 인식과 신뢰도는 어떠한가요?

보리차나 한국 음료에 익숙하지 않은 소비자들이 많아 제품 설명과 정확한 정보 제공이 중요합니다. HACCP 인증은 품질과 안전한 생산 과정을 보장해 소비자 신뢰를 높이는 데 기여합니다. 또한, 100% 한국산 원료 사용은 차별화된 장점으로, 이를 광고에 활용해 제품의 독창성과 신뢰성을 더욱 강조할 수 있습니다.

# Q5. 어떤 소비자를 주 타겟층으로 설정하는 게 좋을까요?

슈퍼마켓에서는 아시아, 특히 한국 제품에 관심이 많은 소비자들을 주요 타겟으로 보고 있습니다. 이러한 소비자들은 주로 젊은 세대로, 새로운 제품을 시도해보려는 경향이 강한 편입니다.

# Q6. 현지 소비자가 선호하는 홍보 채널과 방식에 대해 알려주세요. 유사 제품들이 사용하는 성공적인 마케팅 사례와 함께 알고 싶습니다.

현지에서는 소셜 미디어 마케팅과 인플루언서 파트너십이 가장 널리 사용되며 성공적인 홍보 채널로 자리 잡고 있습니다. 예를 들어, 이토엔(Ito En)은 인스타그램과 유튜브 인플루언서를 통해 녹차와 같은 전통 아시아 차를 건강한 라이프스타일 제품으로 홍보했습니다. 이를 통해 유익하면서도 시각적으로 매력적인 콘텐츠를 소비자들에게 제공하며 판매에 긍정적인 영향을 미쳤습니다.

# Q7. 고객사는 현재 흑보리맥아차 제품을 추가로 개발 중입니다. 해당 제품이 현지에서 성공 가능성이 있는지, 그리고 기존 유사 제품과 차별화할 수 있는 포인트는 무엇인가요?

쌍계(Ssanggye)의 코리안 블랙 발리 티(Korean Black Barley Tea)는 1.2그램 티백 40개로 구성되어 9.99달러(13,183원)에 판매되며, 건강에 좋은 점과 다양한 음용 방법을 소개하고 있습니다. 볶은 보리를 사용해 원하는 온도로 즐길 수 있으며, 다른 허브차와 세트로 제공되기도 합니다. 미국 내에서 흑보리맥아차 제품은 드물고 알려지지 않은 상태로, 주요 슈퍼마켓 체인에서는 흑보리 제품이 거의 없어 직접적인 경쟁은 기존 보리차나 허브차 제품군과 하게 될 것입니다. 따라서 흑보리라는 점 자체가 경쟁제품과의 차별화 포인트가 됩니다.

-2012년에 설립된 업체로 보리 음료와 차를 전문적으로 취급하고 있음

-온라인 쇼핑몰과 함께 한 개의 오프라인 매장을 운영하고 있음

# 발리 티 타임(Barley Tea Time) Store Manager

# Q1. 고객사 제품을 현지의 보리차 및 유사 제품과 비교했을 때 강점과 약점은 무엇인가요?

유사 제품인 발리 티 오리지널(Barley Tea Original)은 한 캔당 355밀리리터의 RTD(Ready-to-Drink, 즉시 음용) 보리차로, 가격은 13.33달러(17,590원)입니다. 기본 맛 외에도 허니 레몬, 믹스드 베리, 복숭아, 햄프 레몬 등 다양한 맛이 있습니다. 또 다른 유사 제품인 루즈 발리 티(Loose Barley Tea)는 1파운드(454그램) 포장으로 제공되며, 113회 분량의 로스팅된 보리, 밀, 귀리를 포함하고 있어 차의 농도를 조절할 수 있지만, 개별 포장이 아니기 때문에 준비 시간이 다른 제품보다 더 소요됩니다. 가격은 11.11달러(14,661원)입니다. 고객사 제품은 개별 포장이 되어 있어 편리하다는 강점이 있지만, 맛의 다양성이 부족한 점이 약점으로 작용할 수 있습니다.

# Q2. 보리차 또는 곡류차에 대한 현지 소비자들의 인식과 최근 판매 추이 및 시장 트렌드는 어떠한가요?

현지 소비자들은 보리차와 같은 RTD 곡류차에 대해 점차 긍정적인 인식을 가지고 있으며, 특히 편의점에서 유통되는 캔, 병 제품의 인기가 높아지고 있습니다. 이러한 제품들은 젊은 층, 특히 10대와 20대 소비자들에게 인기가 많으며 간편하게 즐길 수 있다는 점에서 관심을 받고 있습니다. RTD 곡류차는 편리함과 건강을 중시하는 소비자들에게 어필하면서 시장에서 꾸준한 성장세를 보이고 있습니다.

11) 사진자료: 발리 티 타임(Barley Tea Time) 공식 홈페이지

# Q3. 고객사 제품이 현지 시장에서 어떤 경쟁력이 있을까요? 또는 경쟁력을 갖기 위해 보완점은 무엇인가요?

스틱 형태의 분말 포장은 일반적인 티백이나 볶은 통보리차와는 다른 포장 방식으로, 소비자들에게 신선한 변화를 제공하여 경쟁력이 있습니다. 휴대가 간편하다는 장점이 있어 새로운 포장 방식에 흥미를 느끼는 소비자들이 시도해 볼 가능성이 큽니다. 또한, 친환경적이고 재활용 가능한 포장을 사용한다면 건강과 지속 가능성에 관심이 많은 소비자들에게 더욱 매력적인 제품이 될 것입니다.

# Q4. 100% 한국산 보리를 강조한 고객사 제품이 건강음료로서 현지에서 신뢰를 얻을 가능성이 얼마나 되나요? 한국산 건강음료의 인식과 신뢰도는 어떠한가요?

보리차와 한국 음료들의 인지도가 점차 높아지고 있지만, 소비자들은 여전히 익숙한 브랜드를 선호하는 경향이 있습니다. 따라서 제품이 성공적으로 자리 잡는 것이 우선이며 이를 위해 강력한 브랜드 구축이 필수적입니다. 보리차의 역사와 한국 문화에 얽힌 이야기를 함께 소개하면 소비자들의 관심을 끌 수 있는 독특한 마케팅 방법이 될 것입니다.

# Q5. 어떤 소비자를 주 타겟층으로 설정하는 게 좋을까요?

10대와 20대의 젊은 소비자들, 그리고 새로운 차 브랜드를 시도해 보는 것을 좋아하며 일상적으로 차를 즐기는 소비자와 애호가들을 타겟층으로 설정하는 것이 좋습니다. 특히 보리차는 고유한 풍미를 지니고 있어, 이를 강조하여 홍보하면 더욱 효과적일 것입니다.

# Q6. 현지 소비자가 선호하는 홍보 채널과 방식에 대해 알려주세요. 유사 제품들이 사용하는 성공적인 마케팅 사례와 함께 알고 싶습니다.

온라인 구매는 오프라인 매장 구매보다 더 인기를 끌고 있으며, 편리하고 쉽게 구매할 수 있다는 장점이 있습니다. 아마존과 같은 온라인 쇼핑몰은 홍보 채널로 유리하며, 자체 광고 지원 시스템을 갖추고 있어 특별한 제품을 찾는 소비자들이 많이 이용합니다. 예를 들어, 요기 티(Yogi Tea)는 아마존에 제품을 등록할 때 상세하고 이해하기 쉬운 설명과 고품질 이미지를 제공하고 있으며, 구글에서 SEO 12) 기법을 활용해 '허브티'를 검색하는 소비자들이 첫 페이지에서 요기 티를 찾을 수 있게 하였습니다. 이러한 전략은 브랜드 인지도를 높이고 제품 판매에도 긍정적인 영향을 미쳤습니다.

# Q7. 고객사는 현재 흑보리맥아차 제품을 추가로 개발 중입니다. 해당 제품이 현지에서 성공 가능성이 있는지, 그리고 기존 유사 제품과 차별화할 수 있는 포인트는 무엇인가요?

기존의 유사한 제품으로는 1.5그램짜리 티백 200개로 구성된 블랙 발리 티(Black Barley Tea)가 있습니다. 이 제품은 한국산으로 건강 효능을 강조하며 13.19달러(17,406원)에 판매되고 있습니다. 오발리(O'Barley)의 블랙 발리 티(Black Barley Tea) 300그램 또한 한국산 통곡물 흑보리차로, 8.99달러(11,863원)에 제공됩니다. 대부분의 한국산 흑보리차는 아시안 마트나 온라인에서 주로 판매되고 있으므로, 온라인 판매를 통해 새로운 소비자들에게 접근성을 높이고 더 널리 알려질 가능성이 큽니다. 흑보리 기반의 제품들은 일반 보리차와 다소 차별화된 맛을 가지고 있어, 차 애호가들에게 더욱 특별한 매력으로 다가갈 수 있습니다.

12) SEO(Search Engine Optimization) 마케팅: 웹 사이트나 콘텐츠를 검색 엔진에서 높은 순위로 노출하기 위한 전략

# ▶ 경쟁제품 10개의 100ml당 평균 가격, 0.48달러

경쟁제품 10개의 평균 100ml당 가격은 0.48달러(633원 14) )로 분석됨. 제형별로는 티백형 보리차의 1회 제공량당 평균 가격이 0.27달러(356원)로 나타났으며, 그 외 RTD 제품들의 100ml당 평균 가격은 0.53달러(699원)로 확인됨. 고객사 제품의 1회 제공량당 가격은 약 0.38달러(500원)로 티백 제품보다는 제공량당 가격이 높으나 RTD 제품보다는 가격 경쟁력을 보유하고 있음

⑤ 스티즈 오가닉 그린 티 (팁 디스트리뷰터스 주식회사 DBA 노바멕스)

⑦ 제비아 제로 슈거 티 블러드 오렌지 (제비아 주식회사)

⑧ 저스트 아이스 티 -망고 화이트 티 (잇 더 체인지 주식회사)

⑩ 세인트 제임스 유기농 블랙 티 -레드 라즈베리 (세인트 제임스)

보리차 경쟁제품 10개 중 용량 산정이 불가능한 티백형 제품을 제외한 8개 제품의 평균 용량은 약 478ml로 조사됨. 고객사 제품은 10g짜리 스틱 12개로 구성되어 있어 120g의 중량을 가지고 있으나, 1회 제공량으로 약 500ml의 보리차를 제조할 수 있다는 점에서 경쟁제품들과 유사한 용량을 제공하는 것으로 판단됨

15) 명확한 용량 산정이 불가능한 고객사 제품 및 티백 형태 제품은 블라인드 처리함

미국에서 판매 중인 보리차 경쟁제품 10개의 품목을 조사한 결과, 4개 제품이 보리차, 3개 제품이 잎차, 그 외 3개 제품이 과일차인 것으로 확인됨. 고객사 제품과 같은 보리차는 한인마트에서만 조사되었으며, 이 외의 유통채널에 진출할 시, 잎차, 과일차와의 치열한 경쟁이 예상됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개 제품, 유기농 인증 보유

미국에서 판매 중인 보리차 경쟁제품 10개의 인증 사항을 조사한 결과, 6개 제품이 유기농 인증을 보유한 것으로 확인됨. 5개 제품은 비GMO 인증을 취득하였으며, 3개 제품은 공정무역 인증, 2개 제품은 친환경 관련 인증을 보유하고 있음. 1개 제품은 HACCP, 또 다른 1개 제품은 코셔 인증을 보유함. 유기농 및 비GMO 인증 제품에 대한 수요가 많으므로 고객사도 이와 같은 인증의 추가 취득을 통해 시장 경쟁력을 강화하는 방안을 고려해볼 수 있음

온라인 인기 제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

[표 5.10] 온라인 인기 제품 리뷰 분석 제품 정보

최적의 상태로 볶아 보리의 강렬한 향을 끌어내는 일본식 보리차. 카페인이 없으며, 뜨겁거나 차갑게 우려내기에 적합합니다.

빅데이터 분석을 통해 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 보리차 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 593점으로 가장 높게 나타나 맛에 대한 소비자의 만족도가 가장 높음. 그다음으로는 '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 567점으로 높은 편으로 조사됨. 이를 통해 미국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 보리차 제품의 맛과 제품 선호도에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

# ▶ 제품의 제형, 성분, 음용 방법 등에 대한 선호 요인

미국 보리차 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '보리차', '보리', '볶은 보리', '일본 보리'와 같은 제품의 주요 성분을 나타내는 키워드와 더불어 '티백' 제형도 빈출되었음. 이에 차의 주요 성분과 제형에 대한 소비자의 관심도 및 선호도가 높은 것을 확인함

이 외에도 '차가운 물', '뜨겁거나 차가운', '아이스 티' 등의 키워드를 통해 보리차의 음용 온도에 대한 고려 요인도 확인함. '건강상 이점' 키워드도 순위권에 든 것으로 확인됨

'Flavor is great. The bags work with both hot and cold brewing. '

'맛이 뛰어납니다. 티백은 따뜻하게도 우려낼수 있고 차갑게도 우려낼 수 있습니다.'

19) 미국 보리차 인기 제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea