2024 미국 다이어트 정 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출형 조사

포장 현지화
홍보 현지화
오프라인 입점

# 고객사 제품 특징

●
제품 특징 고객사
제품명 A사 에버슬림1)
제품 종류 다이어트 정 1.60달러/1EA
소비자가격 (2208원 2) )
중량 18정
포장 플라스틱 병
특징 가르시니아캄보지아 추출물을 함유하여 하루 2정 간단한 섭 취로 체지방 감소와 에너지 보충 효과를

# 01. 제품 분석 Step

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: A사 에버슬림 중량: 18정 포장 형태: 플라스틱 병

고객사 제품 특징
제품명 A사 에버슬림1)
제품 종류 다이어트 정
소비자가격 1.60달러/1EA (2208원 2) )
중량 18정
포장 플라스틱 병
특징 가르시니아캄보지아 추출물을 함유하여 하루 2정 간단한 섭 취로 체지방 감소와 에너지 보충 효과를 얻을 수 있음. 보관 과 휴대가 용이하여

# 03 현지 오프라인 매장 조사 기획 Step

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 슈퍼마켓 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제름
조사 지표 선정

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 슈퍼마켓 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제름
조사 지표 선정

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품 생활용품등
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등 식품 학용품
사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 다이어트 정 뉴트라서틱스 (Nutraceutics) 메디트로핀 60사쉐(멀티-팩) (Meditropin 60 Sachets (Multi-Pack)) 미국 180.00달러 (248418원) 60사쉐
2 다이어트 정 수트라 헬스 (SutraHealth) 펜아프린 (PhenAprin) 미국 39.97달러 (55163원) 60정
3 다이어트 정 제넥스뉴트라 랩스 (Xenxnutra 스키니 걸 (Skinny Girl) 미국 38.95달러 (53755원) 60정

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 다이어트 정 베로카 (Berocca) 베로카 오렌지 에퍼베센트 타블렛 카페인 프리 (Berocca Orange Effervescent 미국 31.90달러 (44025원) 20회분
2 다이어트 정 에피다이제스트 (Effidigest) 뉴트리상테 에피다이제스트 애프터 밀 24 에퍼베센트 타블렛 (Nutrisant é Effidigest After 프랑스 48.00달러 (66245원) 24정
3 다이어트 정 알타파마 (Altapharma) 알타파마 에퍼베센트 타블렛: 아이언&비타민 (Altapharma effervescent tablets: IRON & Vitamins) 독일 9.95달러 (13732원) 20정

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 다이어트 정 뉴트리코스트 (Nutricost) 뉴트리코스트 크레아틴 모노하이드레이트 파우더 (Nutricost® Creatine Monohydrate Powder) 미국 24.50달러 (33812원) 100회분
2 다이어트 정 아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사 (Iovate Health 하이드록시컷 블랙 인텐스 웨이트 로스 래피드-릴리즈 다이어테리 서플먼트 리퀴드 캡슐 (Hydroxycut Black Intense Weight Loss Rapid-Release Dietary Supplement Liquid 미국 39.59달러 (54638원) 60정
3 다이어트 정 어플라이드 뉴트리션 (Applied Nutrition) 어플라이드 뉴트리션 그린 티 트리플 팻 버너 리퀴드 소프트젤 (Applied Nutrition Green Tea Triple Fat Burner Liquid Soft Gels) 미국 10.99달러 (15167원) 30정

[표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)
월마트 입점 상위 3개 제품
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 다이어트 정 베로카 (Berocca) 베로카 오렌지 에퍼베센트 타블렛 카페인 프리 (Berocca Orange Effervescent Tablets Caffeine Free) 미국 31.90달러 (44025원) 20회분
2 다이어트 정 에피다이제스트 (Effidigest) 뉴트리상테 에피다이제스트 애프터 밀 24 에퍼베센트 타블렛 (Nutrisant é Effidigest After Meal 24 Effervescent Tablets) 프랑스 48.00달러 (66245원) 24정
3 다이어트 정 알타파마 (Altapharma) 알타파마 에퍼베센트 타블렛: 아이언&비타민 (Altapharma effervescent tablets: IRON & Vitamins) 독일 9.95달러 (13732원) 20정
순번 구분 크로거 입점 상위 3개 제품 브랜드명 제품명 리스트(인기도 원산지 기준) 5) 가격 용량 이미지
1 다이어트 정 뉴트리코스트 (Nutricost) 뉴트리코스트 모노하이드레이트 (Nutricost® 크레아틴 파우더 Creatine Monohydrate Powder) 미국 24.50달러 (33812원) 100회분
2 다이어트 정 USA 아이오베이트 헬스 사이언스 주식회사 (Iovate 하이드록시컷 블랙 인텐스 웨이트 로스 래피드-릴리즈 다이어테리 서플먼트 리퀴드 캡슐 (Hydroxycut Black Intense Weight Loss Rapid-Release Dietary Supplement Liquid 미국 39.59달러 (54638원) 60정
3 다이어트 정 어플라이드 뉴트리션 (Applied 어플라이드 뉴트리션 그린 티 트리플 팻 버너 리퀴드 소프트젤 (Applied Nutrition Green Tea Triple Fat Burner Liquid Soft Gels) 미국 10.99달러 (15167원) 30정

4) 조사일(2024.08.04) 기준

5) 조사일(2024.08.04) 기준

# 미국 로스앤젤레스 정보6)

인구 382만 2238명
면적 약 1207km²
인구밀도 8304.2명/㎢

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 드럭스토어

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 프레드 마이어(Fred Meyer) 코스트코(Costco) 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 트레이더 조(Trader Joe's) 본즈(Vons) 랄프(Ralphs)
아시안/한인마트 에이치 마트(Hmart) 시온 마켓(Zion Market) 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket) 한남 체인(Hannam Chain)
드럭스토어 씨브이에스(CVS) 월그린스(Walgreens) 라이트 에이드(Rite Aid)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 케이시스 제네랄 스토어(Casey's General Stores) 엑스트라 마일(ExtraMile)
온라인 아마존(Shopee) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger) 코스트코(Costco)

# [표 2.4] 미국 다이어트 정 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어
제조사 제조사의 한국어 원어
제형 캡슐 소프트젤 파우더 타블렛 제품의 제형
용량 용량 제품의 용량
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 1회 제공량 당 가격 제품의 1회 제공량 당 가격
원산지 제품의 원산지
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
맛 제품의 맛
포장 형태 제품의 포장 형태
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# [표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징

방문 매장명 월마트 (Walmart) 씨브이에스 (CVS) 라이트 에이드 (Rite Aid)

구분 하이퍼마켓 드럭스토어 드럭스토어
조사 제품 수 5개 3개 2개
조사 매장 특징 · 미국 하이퍼마켓 체인 · 미국 50개 주 및 전 세계 24개국 11700여 개 매장 운영 · 미국 최대 드럭스토어 체인 · 미국 전역 내 9600개 매장 보유 · 미국 드럭스토어 체인 · 미국 내 2000여 개 매장 운영

방문 매장명 월마트 (Walmart) 씨브이에스 (CVS) 라이트 에이드 (Rite Aid)
방문 매장 전경
구분 조사 제품 수 하이퍼마켓 드럭스토어 드럭스토어
조사 매장 · 미국 하이퍼마켓 체인 · 미국 50개 주 및 전 세계 · 미국 최대 드럭스토어 체인 · 미국 전역 내 9600개 매장 · 미국 드럭스토어 체인 · 미국 내 2000여 개 매장 운영
특징 24개국 11700여 개 매장 운영 보유

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 다이어트 정
① 스프링 밸리 가르시니아 캄보지아 (월마트 주식회사) ○ (월마트) ○ (월마트 크로거) ○
② 리포진 (오비시티 리서치) ○ (월마트 라이트 에이드) ○ (아마존 월마트) ○
③ 번 XT (잭드 팩토리) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) ○
④ 하이드록시컷 웨이트 로스 하드코어 (아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사) ○ (월마트 라이트 에이드) ○ (아마존 월마트) ○
⑤ 앨리 올리스타트 웨이트 로스 에이드 캡슐 (할리온) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑥ 메타볼리즘 부스터 (네이처스 바운티) ○ (씨브이에스 라이트 에이드) ○ (아마존 월마트) ○
⑦ 팻 리덕션 맥스 액셀러레이터 (어윈 내츄럴스) ○ (씨브이에스) - ○
⑧ 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 파우더 스틱 케톤즈) ○ (씨브이에스) - ○
⑨ 잔트렉스 블루 (졸러 라보라토리) ○ (라이트 에이드) ○ (아마존 월마트) ○
⑩ 렐라코어 엑스트라 (카터-리드 컴퍼니) ○ (라이트 에이드) ○ (아마존) ○

# Shop ① 월마트(Walmart)

브랜드 기본 정보 매장으로 미국 11700여 개
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대

매장 정보 브랜드 기본 정보 월마트는 1962년에 설립된 미국의 하이퍼마켓 체인 매장으로 미국 50개 주와 전 세계 24개국에 11700여 개 이상의 매장을 보유하고 있음. 언제 어디서나 다양한 제품을 매일 저렴한 가격으로
· 유형: 하이퍼마켓 · 조사 제품 수: 5개
판매 제품 특징: 식료품 음료 생활용품 전자제품 건강식품 유아용품 스포츠 용품 등을 판매함
매장 주변 특징:
매장 정보 ·
상업 지역 내 위치 · 주요 고객층:
매장 내부
복도식 매대
다이어트 제품군 그룹 진열 상·하단: 다이어트 정
매대 분석 미국
주식회사 오비시티 리서치 잭드 팩토리 아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사
제품 판매 정보 번 XT (잭드 팩토리) 하이드록시 컷 하드코어 (아이오베이 사이언스 주식회사) 앨리 올리스타트 웨이트 로스 에이드 캡슐 (할리온)

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 스프링 밸리 가르시니아 캄보지아 (Spring Valley Garcinia Cambogia) 리포진 (Lipozene)
제조사 (현지어) 월마트 주식회사 (Walmart Inc.) 오비시티 리서치 (Obesity Research Institute LLC)
제형 캡슐 캡슐
용량 90정 60정
소비자가격 7.88달러 (10875원) 19.88달러 (27436원)
1회 제공량 당 가격 0.09달러 (121원) 0.33달러 (457원)
맛 - -
원산지 미국 미국
기타 표기사항 Gluten-Free No Artificial Color No Artificial Flavor Sodium Free -
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 병/ - 종이 상자/ 플라스틱 병
수입자 월마트 주식회사 (Walmart Inc.) -
홍보문구 체중 관리를 돕습니다. 체지방만을 감소시킵니다.
원료 및 첨가물 가르시니아 캄보지아 추출물 피콜리네이트 크롬 히프로멜로스 (캡슐) 쌀 껍질 쌀 추출물 아모르포팔루스 젤라틴 물 이산화 티타늄 미세결정 셀룰로오스 스테아린산 마그네슘 실리케이트 인공색소 (FD&C 블루 #1)

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 번 XT 하이드록시컷 웨이트 로스 하드코어 (Hydroxycut Weight Loss Hardcore)
제조사 (현지어) 잭드 팩토리 (Jacked Factory) 아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사 (Iovate Health Sciences U.S.A. Inc.)
제형 캡슐 캡슐
용량 42정 60정
소비자가격 20.98달러 (28954원) 23.24달러 (32074원)
1회 제공량 당 가격 0.50달러 (689원) 0.39달러 (535원)
맛 - -
원산지 미국 미국
기타 표기사항 - -
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 병/ 종이 상자/ 플라스틱 병
수입자 - -
홍보문구 임상적으로 연구된 열생성 체지방 체중 감량을 위한 과학적으로 연구된 주요 성분이 포함되어 있습니다.
원료 및 첨가물 아세틸-L-카르니틴 HCl 녹차 추출물(카멜리아 시넨시스) 무수 카페인 캡시맥스 카이엔 페퍼 추출물 바이오페린 블랙 페퍼 추출물 히프로멜로스 실리카 스테아린산 마그네슘 안하이드러스 L-테아닌 카이엔 페퍼) 요힘바코어 로부스타 블렌드(그린 커피 추출물 요힘베 추출물) 1 3-D-노레피드롤 블렌드 (L-티로신 L-메티오닌 L-류신 트랜스-페룰릭산) 젤라틴 이산화 티타늄 FD&C 블루 No. 1 FD&C 레드 No. 40 미세결정 셀룰로오스 스테아린산 마그네슘 이산화 규소

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 앨리 올리스타트 웨이트 로스 에이드 캡슐 (alli Orlistat Weight Loss Aid Capsules)
제조사 (현지어) 할리온 (Haleon)
제형 캡슐
용량 60정
소비자가격 50.00달러 (69005원)
1회 제공량 당 가격 0.83달러 (1150원)
맛 -
원산지 인도
기타 표기사항 -
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ 플라스틱 병
수입자 -
홍보문구 혼자 체중을 조절하는 것보다 더 많은 체중 감량을 돕습니다.
원료 및 첨가물 올리스타트 FD&C 블루 No. 2 식용 잉크 젤라틴 산화철 미세결정 셀룰로오스 포비돈 라우릴 황산 나트륨 나트륨 전분 글리콜레이트 탈크 이산화 티타늄

# Shop ② 씨브이에스(CVS)

브랜드 기본 정보 씨브이에스는 1963년에 설립된 미국의 드럭스토어 체인임. 미국 내에서 가장 큰 드럭스토어 체인이며 9600개의 매장을 보유하고 있음. 온라인 쇼핑몰 또한 운영 중임
매장 정보 조사 제품 수: 3개
매장 내부
매대 분석 진열 방식 다이어트 제품군 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상단: 다이어트 분말 음료 / 하단: 다이어트 정 국적 구성 미국 네이처스 바운티 어윈 내츄럴스
제품 판매 정보 주요 브랜드 케톤즈 LLC 팻 리덕션 맥스 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 로스 리얼 액셀러레이터

매대 분류 진열 방식 복도식 매대 다이어트 제품군 그룹 진열
매대 분석 상·하단 제품 구성 상단: 다이어트 분말 음료 / 하단: 다이어트 정
주요 브랜드 리얼 케톤즈 LLC 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 로스

● 매장 정보 브랜드 씨브이에스는 체인임. 미국 내에서 가장 9600개의 매장을 1963년에 설립된 미국의 드럭스토어 큰 드럭스토어 체인이며 보유하고 있음. 온라인 쇼핑몰 운영 중임
· 유형: 드럭스토어 조사 제품 수: 3개
· 판매 제품 특징: 의약품 영양제 개인 뷰티 상품 간편식품
용품 등을 취급함
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치 매장 정보
· 주요 고객층:
현지 주민 도시(지역) 로스앤젤레스
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
진열 방식 다이어트 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상단: 다이어트 분말 음료 / 하단: 다이어트 정
매대 분석 브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 네이처스 바운티 어윈 내츄럴스
리얼 케톤즈 LLC
제품 판매 정보

# Shop ② CVS(CVS)

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품
제품 사진 ⑦
제품명 (현지어) 메타볼리즘 부스터 (Metabolism Booster) 팻 리덕션 맥스 액셀러레이터 (Fat Reduction Max Accelerator)
제조사 (현지어) 네이처스 바운티 (Nature's Bounty) 어윈 내츄럴스 (Irwin Naturals)
제형 캡슐 소프트젤
용량 60정 72정
소비자가격 30.49달러 (42079원) 23.99달러 (33109원)
1회 제공량 당 가격 0.51달러 (701원) 0.33달러 (460원)
맛 - -
원산지 미국 미국
기타 표기사항 - Stimulant-free
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ 플라스틱 병 플라스틱 병/ -
수입자 - -
홍보문구 복부 지방 감소와 지방 신진대사를 촉진합니다. 3중 다이어트 방식으로 체지방 감소를 최대한 가속화하는 제품입니다.
원료 및 첨가물 시네트롤® 감귤 과일 블렌드(포멜로 자몽 스위트 오렌지 블러드 오렌지) 타이 블랙 진저 추출물 가르시니아 추출물 카라룸바 피브리아타 추출물 그린셀렉트 피토솜 녹차 바이오페린 블랙 페퍼 추출물 생강 추출물

# Shop ② 씨브이에스(CVS)

경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 로스 파우더 스틱 (Clinically Proven Keto Weight Loss Powder Sticks)
제조사 (현지어) 리얼 케톤즈 (Real Ketones)
제형 파우더
용량 10회분
소비자가격 15.99달러 (22068원)
1회 제공량 당 가격 1.60달러 (2207원)
맛 복숭아(Peach)
원산지 미국
기타 표기사항 -
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ 개별 포장 스틱
수입자 -
홍보문구 임상적으로 입증된 케토 체중 감량 나트륨 베타-하이드록시부티레이트(BHB) 마그네슘 베타-하이드록시부티레이트(BHB) 칼슘 베타-하이드록시부티레이트(BHB) 무수 카페인 천연 향료 구연산 잔탄검 이산화규소 비트 뿌리 분말

# Shop ③ 라이트 에이드(Rite Aid)

브랜드 기본 정보 라이트 에이드는 미국 내에서 3번째로 큰 드럭스토어 체인으로 미국 필라델피아에 본사를 두고 있음. 온·오프라인 매장에서 의약품 자체 브랜드 상품 비타민 보충제 등을 판매함. 온라인 의료 처방 후 의약품을 구매하는 서비스 및 아마존에서 구매한 물품을 라이트 에이드에서 픽업하는 서비스 등을 제공함
매장 정보
위치 도시(지역) 로스앤젤레스 17th St Costa Mesa CA 92627
매장 내부 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 복도식 매대 다이어트 관련 제품군 다이어트 정 / 하단: 체중조절용 식품 미국 졸러
제품 판매 정보 잔트렉스 블루 (졸러 라보라토리) 라보라토리 카터-리드 컴퍼니 렐라코어

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 다이어트 관련 제품군
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 졸러 라보라토리 카터-리드 컴퍼니

매대 분류 진열 방식 복도식 매대 다이어트 관련 제품군
매대 분석 상·하단 제품 구성 상단: 다이어트 정 / 하단: 체중조절용 식품
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 졸러 라보라토리 카터-리드 컴퍼니
제품 판매 정보
잔트렉스 블루 렐라코어 엑스트라

● 매장 정보 브랜드 라이트 에이드는 미국 내에서 3번째로 큰 드럭스토어 체인으로 미국 필라델피아에 본사를 두고 있음. 온·오프라인 매장에서 의약품 자체 브랜드 상품 비타민 보충제 등을 판매함. 온라인 의료 처방 후 의약품을 구매하는 서비스 및 아마존에서 구매한
· 유형: 드럭스토어 · 판매 제품 특징: 의약품 자체 브랜드 상품 비타민 보충제 뷰티 등을 판매함 기본 정보 물품을 라이트 에이드에서 픽업하는 서비스 등을 제공함
상품
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 매장 정보
위치 도시(지역)
매장 내부 상세주소
매대 분류 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 상단: 다이어트 정 / 하단: 체중조절용 식품
주요 브랜드 졸러 라보라토리 카터-리드 컴퍼니

# Shop ③ 라이트 에이드(Rite Aid)

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 잔트렉스 블루 (Zantrex Blue) 렐라코어 엑스트라 (Relacore Extra)
제조사 (현지어) 졸러 라보라토리 (Zoller Laboratories) 카터-리드 컴퍼니 (Carter-Reed Company)
제형 캡슐 타블렛
용량 84정 45정
소비자가격 43.99달러 (60711원) 33.99달러 (46910원)
1회 제공량 0.52달러 (723원) 0.76달러 (1042원)
맛 - -
원산지 미국 미국
기타 표기사항 - -
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ - 종이 상자/ -
수입자 - -
홍보문구 빠른 감량을 돕습니다. 복부 지방을 효과적으로 연소시키는 키트입니다.
원료 및 첨가물 예르바 마테(잎) 추출물 과라나(씨앗) 추출물 트리메틸잔틴(카페인) 다미아나(잎) 추출물 녹차(잎) 추출물 콜라(씨앗) 추출물 시조네페타(꽃) 추출물 후추(열매) 추출물 로디올라 크레눌라타(뿌리) 추출물 아시아 인삼(뿌리) 추출물 마카(뿌리) 추출물 카카오(씨앗) 추출물 홍차(잎) 추출물 비타민 C 티아민 리보플라빈 나이아신 B6 엽산 비타민 B12 비오틴 판토텐산 마그네슘 아연 패션플라워(지상 부분) 목련(껍질) 분말 감귤(과일) 추출물 인삼(뿌리) 추출물 대추 추출물 들깨(잎) 포스파티딜세린 감귤(과일) 추출물 커피(콩) 추출물 과라나(과일) 추출물 콜라(씨앗) 녹차(잎) 추출물 켈프(전체 식물) 분말 회향(씨앗) 분말 알파 리포산

# [표 3.1] 다이어트 정 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
할리온 영국 2년 1개
네이처스 바운티 미국 53년 3개
어윈 내츄럴스 미국 30년 21개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 다이어트 정

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 월마트 씨브이에스 라이트 에이드
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 다이어트 정 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
할리온 Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (영국) Ÿ SNS 플랫폼 (영국) - 인스타그램 - 유튜브 - 혼자 체중을 조절하는 것보다 더 많은 체중 감량을 돕습니다.
네이처스 바운티 Ÿ 오프라인 매장 - 씨브이에스 - 라이트 에이드 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 복부 지방 감소와 지방 신진대사를 촉진합니다.
어윈 내츄럴스 Ÿ 오프라인 매장 - 씨브이에스 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 각성제 없음

# ① 할리온

기업명 할리온
기업 기본 정보 기업 설명 진통제 비타민 영양제 등 일반 의약품 및 판매하는 기업임. 할리온은 영국의 다국적 헬스케어 기업으로 치약 구강 위생 제품 건강 관리 관련 제품을
<오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 아마존 월마트 크로거 제품명 에이드 캡슐 (alli Orlistat Weight Loss Aid Capsules) 중량 60정 소비자가격 50.00달러 (69005원 7) ) 제품 종류 다이어트 정
현지 진출 방법 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ◐ 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# ② 네이처스 바운티

기업명 네이처스 바운티
기업 기업 설명 네이처스 바운티는 미국의 건강 관련 제품 판매 기업으로 GMP 보충제 품질 기준을 충족하는 공급업체의 성분만 사용하여 과학자 제조 전문가 및 품질 전문가의 감독을 거쳐 제품을 있음. 헤어 스킨 네일 관련 보충제가 유명하며 그 외에도 건강 뼈 및 관절 수면 면역 체계를 위한 영양제도 판매함 제조하며 생산하고 심장
위치 2100 Smithtown Avenue Ronkonkoma 11779
규모 동일품목 수 3개
설립연도 1971년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 씨브이에스 라이트 에이드 메타볼리즘 부스터 (Metabolism Booster) 60정
<온라인 매장> 30.49달러 (42079원)
월마트 다이어트 정
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(미국)
게시 주기 주 4~5건
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 홍보 영상 구매처 안내

네이처스 바운티
기업 기본 정보 보충제 품질 기준을 충족하는 공급업체의 성분만 사용하여 제조하며 과학자 제조 전문가 및 품질 전문가의 감독을 거쳐 제품을 생산하고 있음. 헤어 스킨 네일 관련 보충제가 유명하며 그 외에도 심장 건강 뼈 및 관절 수면 면역 체계를 위한 영양제도 판매함 2100 Smithtown Avenue Ronkonkoma 11779
동일품목 수 3개
기업 제품명 메타볼리즘 부스터 (Metabolism Booster) 용량 60정 30.49달러
현지 진출 방법 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

제품명 메타볼리즘 부스터 (Metabolism Booster)
용량 60정
소비자가격 30.49달러 (42079원)
제품 종류 다이어트 정

# ③ 어윈 내츄럴스

기업명 어윈 내츄럴스
기업 기본 정보 기업 설명 식물성 의약품을 주요 제품으로 하는 영양제 및 미국 LA에 본사를 두고 있음. 미국에서 제조한 CBD 제품 및 클렌즈 디톡스 제품 체중 관리 유통함 Beethoven Street Los Angeles CA 90066
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 제품명 팻 리덕션 맥스 액셀러레이터 (Fat Reduction Max Accelerator) 용량 72정 소비자가격 23.99달러 (33109원)
현지 진출 방법 포장 현지화 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(미국) 비정기적

# 타겟 (Target)

인증 HACCP GMP HALAL
마케팅 하루 2정으로 체지방 감소와 에너지 보충

소비자가격 미정
중량 18정
인증 HACCP GMP HALAL
마케팅 슬로건 하루 2정으로 체지방 감소와 에너지 보충

# 담당자 정보

소비자가격 미정
중량 18정
인증 HACCP GMP HALAL
마케팅 슬로건 하루 2정으로 체지방 감소와 에너지 보충

9) 사진 자료: 코스트코 홀세일(Costco Wholesale) 공식 홈페이지

10) 1달러=1,380.10원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 미정
중량 18정
인증 HACCP GMP HALAL
마케팅 슬로건 하루 2정으로 체지방 감소와 에너지 보충

# 1) 1회 제공량 당 가격

경쟁제품(제조사)
① 스프링 밸리 가르시니아 캄보지아 (월마트 주식회사)
② 리포진 (오비시티 리서치)
③ 번 XT (잭드 팩토리)
④ 하이드록시컷 웨이트 로스 하드코어 (아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사)
⑤ 앨리 올리스타트 웨이트 로스 에이드 캡슐 (할리온)
⑥ 메타볼리즘 부스터
⑧ 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 로스 파우더 스틱 (리얼 케톤즈)
⑨ 잔트렉스 블루 (졸러 라보라토리) 렐라코어 엑스트라
⑩ (카터-리드 컴퍼니)

# 경쟁제품(제조사)

① 스프링 밸리 가르시니아 캄보지아 (월마트 주식회사)
② 리포진 (오비시티 리서치)
③ 번 XT (잭드 팩토리)
④ 하이드록시컷 웨이트 로스 하드코어 (아이오베이트 헬스 사이언스 USA 주식회사)
⑤ 앨리 올리스타트 웨이트 로스 에이드 캡슐 (할리온)
⑥ 메타볼리즘 부스터 (네이처스 바운티)
⑦ 팻 리덕션 맥스 액셀러레이터 (어윈 내츄럴스)
⑧ 클리니컬리 프로븐 케토 웨이트 로스 파우더 스틱 (리얼 케톤즈)
⑨ 잔트렉스 블루 (졸러 라보라토리) 렐라코어 엑스트라

# [표 5.6] 미국 다이어트 정 제형 경쟁력 분석

Non-GMO
GlutenFree
Dairy-Free

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Cheap Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Grams Ounce Bulk 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Recommend Repurchase Dislike Prefer 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Flavor Bitter Sweet Aftertaste 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Reliable Premium Standard Effective Weight Loss 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 다이어트 정 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 2746건

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 2746건
제품명 페나프린 다이어트 약 (PhenAprin Diet Pills)
제품 종류 다이어트 정[ 소비자가격 59.95달러 (82737원)
용량 60정 포장 플라스틱 병
특징 L-페닐알라닌 테오브로민 L-카르니틴 등의 성분으로 구성되어 신진대사를 촉진하고 에너지를 증진시켜 체중 감량을 돕는 다이어트 보조제임. 식욕 억제와 집중력 향상에도 도움을 주어 체중 감량에

표제목: 조사 제품
사이트 아마존
분석 건수 2746건
제품명 페나프린 다이어트 약
제품 종류 다이어트 정
소비자가격 59.95달러 (82737원)

사이트 아마존
분석 건수 2746건
제품명 페나프린 다이어트 약
제품 종류 다이어트 정
소비자가격 59.95달러 (82737원)
용량 60정
포장 플라스틱 병
특징 L-페닐알라닌 테오 브로민 L-카르니틴 등의 성분으로 구성 되어 신진대사를 촉 진하고 에너지를 증 진시켜 체중 감량을 돕는 다이어트 보조 제임. 식욕 억제와 집중력 향상에도 도 움을 주어 체중 감 량에 도움을 줌

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '제품 선호도'에 관심도 높음

표제목: [표 5.10] 온라인 인기제품 리뷰 분석
(단위: 점)
용량 60정
포장 플라스틱 병
L-페닐알라닌 테오 브로민 L-카르니틴 등의 성분으로 구성
되어 신진대사를 촉 진하고 에너지를 증
특징 진시켜 체중 감량을
돕는 다이어트 보조
제임. 식욕 억제와
집중력 향상에도 도 움을 주어 체중 감
도움을 줌
량에

# ▶ 비선호 요인: 체중 감량 효과 미비와 부작용에 대한 불만

세 단어 분석 결과

1) 경쟁제품 10개의 평균 1 회 제공량 당 가격은 0.59달러(81 4원)이역 평균 용량은 66정임 2) 경쟁제품 10개 중 9개 제품이 미국산이여, 10개 중 8개 제품이 캠술 제형에 해당함

2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 소비자들은 다이어트 정의 '제품 선호도 에 높은 관심들 보임

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

가르시니아캄보지아 추출물을 함유하여 하루 2정 간단한 섭 취로 체지방 감소와 에너지 보충 효과를 얻을 수 있음. 보관 과 휴대가 용이하여 바쁜 일상에서도 간 편하게 섭취 가능함

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 다이어트 정 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존에서는 뉴트라서틱스, 월마트에서는 베로카, 크로거에서는 뉴트리코스트 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

로스앤젤레스가 속한 캘리포니아주는 경제 규모가 세계 5-7위 국가에 해당하는 수준으로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 특히 캘리포니아에서 가장 인구가 많은 지역인 로스앤젤레스는 미국 전체에서 뉴욕에 이어 두 번째로 큰 도시로, 세계에서 가장 다양한 인종이 모여드는 도시 중 하나임. 또한, 로스앤젤레스 카운티는 세계 19위의 국내총생산(GDP) 규모에 육박하는 생산성을 가진 지역임

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 하이퍼마켓 및 슈퍼마켓, 드럭스토어를 주요 현지조사 매장으로 선정함

-다이어트 정 : 체중감량 또는 지방 연소 등의 다이어트 관련 함유한 알약 또는 정제 등의 수용성 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

# ▶ 미국 로스앤젤레스에 위치한 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 드럭스토어

미국 로스앤젤레스에 위치한 하이퍼마켓인 월마트, 드럭스토어 CVS와 라이트 에이드에 방문함. 월마트는 미국의 대형 하이퍼마켓 체인이며, CVS는 의약품 및 생활 편의 상품을 판매하는 미국 최대 드럭스토어 체인임. 라이트 에이드는 미국 내 온오프라인 매장을 운영하는 드럭스토어 체인임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 3개 제품만 2개의 매장에서만 판매

월마트, 씨브이에스, 라이트 에이드 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 다이어트 정 경쟁제품 10개 중 3개 제품만 2개의 매장에서 중복판매 되고 있는 것을 확인함. 2개 제품은 월마트와 라이트 에이드에서 중복판매 되고 있으며, 1개 제품은 씨브이에스와 라이트 에이드에서 중복판매 되고 있음. 또한, 10개 제품 중 8개 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 글로벌 기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 28년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 할리온은 2022년에 설립 이후 2년의 업력을 보유하고 있으며 네이처스 바운티는 1971년 설립되어 가장 오래된 53년의 업력을 보유하고 있음. 어윈 내츄럴스는 1994년 설립, 30년째 사업을 이어오고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 다이어트 정 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 다이어트 정 동일 품목 수를 조사한 결과, 어윈 내츄럴스가 총 21개로 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 네이처스 바운티가 3개, 할리온이 1개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 미국 다이어트 정 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 할리온은 월마트, 네이처스 바운티는 씨브이에스와 라이트 에이드, 어윈 내츄럴스는 씨브이에스에 진출한 것으로 조사됨. 또한, 할리온은 미국 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존, 월마트, 크로거 3곳에 입점하였으며 네이처스 바운티는 아마존, 월마트 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 네이처스 바운티는 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널에서 제품 안내 콘텐츠, 홍보 영상 등 고객의 관심을 집중시키는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 효능, 성분 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 효능, 성분 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 할리온은 제품을 활용할 경우 보다 많은 체중을 감량할 수 있다는 효능을 강조하는 문구를 사용하였으며, 네이처스 바운티는 특정 부위 지방 감소 및 제품의 효능을 설명하는 문구를 활용함. 어윈 내츄럴스는 홍보 문구로 제품의 성분을 강조하고 있는 것으로 조사됨

7) 1달러=1,380.10원(2024.08.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

-1962년에 설립된 수입/유통업체로 다양한 품목을 취급하고 있음

-미국, 유럽, 아시아에서 수입한 식료품, 전자제품, 장난감, 화장품, 학용품, 가정용품, 의류, 애완용품, 가구, 주방용품 등을 판매하고 있음

# 타겟(Target) Sales/Product Specialist

# Q1. 고객사 제품에 대해 전문가의 FOB 가격, 포장, 맛, 인증 관련 피드백 및 현지 인기 상품과의 비교를 해주세요.

포장지에 특정 성분 경고 문구를 기입하는 것이 좋습니다. 예를 들어, 가르시니아 캄보지아(Garcinia Cambogia)와 같은 성분은 특히 당뇨병 환자에게 심각한 간 문제를 일으킬 수 있으므로 제품 섭취 전에 의사와 상담하도록 경고 문구를 넣는 것이 좋습니다. 가격 면에서 인기상품인 알리 올리스타트(Alli Orlistat) 체중 감량 캡슐의 본선인도조건(Free On Board) 가격은 고객사 제품보다 훨씬 비쌉니다. 미국에서는 FDA 승인을 받은 제품이 판매에 안전한 것으로 간주되기 때문에 이를 원한다면 FDA 승인을 받길 추천합니다. 맛에 관해서는 개인의 취향에 따라 달라 비교하기 어렵습니다.

# Q2. 현지 다이어트 정 시장의 소비자 트렌드와 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요?

현지 다이어트 정 시장은 매년 확장되고 있으며, 다이어트 보충제 소비자도 계속해서 증가하고 있습니다. 소비자가 다이어트 정을 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 두 가지 요인은 본인의 식단에 대한 적합성과 제품의 효과성입니다. 일부 소비자는 특정 식품에 알레르기가 있거나 케토, 비건과 같은 특별한 식단을 하기 때문에, 다이어트 보조제의 성분이 명확히 표기되어 있어야 합니다. 또한 소비자들은 가격보다 제품 섭취 시 효과를 우선으로 고려합니다.

# Q3. 바이어 및 유통업체 입장에서 다이어트 보조제 구매 시 고려해야 할 주요 사항은 무엇인가요?

유통업체의 입장에서 가장 중요한 것은 성분과 안전성입니다. 다이어트 정 소비자의 트렌드에 맞는 제품을 선택하는 것도 중요하지만, 제품 정보가 정확하게 표기되어 있고 미국 수입 규정 내에서 허용된 성분만 포함되어 있는지 확인하는 것이 가장 중요합니다. 또한, 다이어트 보조제와 성분이 누구에게도 문제가 되지 않아야 합니다.

# Q4. 미국에서 고객사 제품의 가르시니아 캄보지아 추출물과 같은 주요 성분에 대한 수입 및 유통 규정은 무엇인가요?

가르시니아 캄보지아는 미국에서 다이어트 제품의 성분으로 허용됩니다. 이 성분은 체중 감량뿐만 아니라 혈당과 콜레스테롤 수치를 조절하는 데에도 효과가 있다고 알려져 있습니다. 하지만 가르시니아 캄보지아는 당뇨병 환자에게 위험할 수 있으며, 인슐린이나 진통제와 함께 사용할 경우 부작용이 발생할 수 있다는 논란이 있습니다. 또 다른 주요 성분인 나이아신(Niacin)은 FDA에서 승인한 성분으로, 비타민 B3의 일종입니다. 나이아신은 여러 식품에 흔히 포함되어 있으며, 건강한 생활을 위한 필수성분이기에 안전한 성분으로 간주됩니다.

# Q5. 고객사 제품과 유사한 다이어트 정의 주요 원산지와 인기 있는 성분은 무엇인가요?

원산지 관련 정보가 공개되지 않아 특정 성분의 원산지를 언급하기는 어렵습니다. 하지만 대부분의 다이어트 제품 제조국은 미국입니다. 대표적으로 올리스타트 다이어트 캡슐(Orlistat Diet Capsules)이 있습니다. 올리스타트는 미국에서 흔히 사용되는 다이어트 성분으로 체중 감량 및 유지에 도움을 주며 체지방 감소에도 효과가 있습니다. 일반적으로 식사 중에 섭취하며, 특정 약물 및 비타민과 함께 섭취하는 것은 피해야 하는 성분입니다.

# Q6. 고객사 제품을 현지 시장에 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

미국에서는 비만 인구가 지속적으로 증가하고 있어 체중 감량은 민감한 주제입니다. 따라서 다이어트 보조제를 마케팅할 때는 성인층을 주요 대상으로 삼고 신중하게 접근해야 합니다. 요즘에는 인스타그램과 유튜브와 같은 디지털 미디어를 통해 다이어트 보조제를 홍보하고 있으며, 종종 인플루언서들이 홍보에 참여합니다. 또한, 실제 사용자들이 작성하는 온라인 후기가 제품과 브랜드에 대한 신뢰도를 높이는 데 크게 기여하여 더 많은 고객을 유치할 수 있습니다.

# Q7. 고객사 제품의 현지 시장 진입을 위해 추천하는 바이어와 유통업체 탐색 방법 및 유통채널은 무엇인가요?

앞서 언급한 것처럼 올바른 소비자층을 타겟팅하는 것이 중요하며, 대상 소비자층을 구체적으로 명시하는 것이 필요합니다. 이를 위해 가장 좋은 방법은 현지에서 온라인 및 오프라인 설문조사를 실시하여 제품에 적합한 유통채널을 파악하는 것입니다. 특히 슈퍼마켓에서는 모든 제품이 어린이에게도 쉽게 접근 가능하므로 타겟 설정에 주의해야 합니다. 타겟(Target)과 같은 대형 마트에서는 다이어트 제품의 구매가 슈퍼마켓 직원에 의해 엄격하게 관리되고 있으므로, 이와 유사한 유통 기준을 갖춘 슈퍼마켓을 찾는 것을 권장합니다.

-1983년에 설립된 유통업체로 다양한 식료품, 전자제품, 의류, 가구 등을 취급하고 있음

-미국, 유럽, 아시아 등 여러 국가에 제품을 수출하고 있음

다이어트 정은 미국 소비자들, 특히 젊은 성인들 사이에서 매우 인기 있습니다. 소셜 미디어의 영향으로 많은 젊은 성인들은 이상적인 이미지와 몸매에 대한 욕구가 생겨 원하는 외모를 위해 다이어트 보조제를 구매하는 경향이 있습니다. 소비자들은 대부분 제품의 효과와 복용 방법에 관심이 있습니다. 일부 사람들은 알약을 삼키는 데 어려움을 겪기 때문에 다이어트 차, 타블렛, 분말과 같은 대체 다이어트 제품을 찾기도 합니다. 다이어트 제품 구매 시 가격은 소비자에게 부차적인 요소로 앞서 언급된 요인들이 더욱 중요합니다.

# 코스트코 홀세일(Costco Wholesale) Sales

# Q1. 고객사 제품에 대해 전문가의 FOB 가격, 포장, 맛, 인증 관련 피드백 및 현지 인기 상품과의 비교를 해주세요.

현재 가장 인기 있는 다이어트 정 두 가지의 가격차는 매우 큽니다. 알리 올리스타트(Alli Orlistat)는 캡슐 170개에 89.99달러(124,208원 10) ), 트루네이처 토날린 CLA(Trunature Tonaline CLA)는 캡슐 180개에 24.99달러(34,502원)입니다. 이러한 가격 차이는 제품 인기와 브랜드 차이 때문입니다. 고객사의 제품 포장은 미국에서 비타민이나 다이어트 보조제용으로 흔히 사용하는 포장 방식입니다. 대부분 플라스틱으로 제작되며, 제품이 공기와 접촉하면 손상되거나 분해될 수 있어 밀봉이 잘 되어야 합니다. 미국에서 판매되는 발포성 정제는 보통 레몬이나 오렌지 맛이며, 석류 맛은 뒷맛이 쓰기 때문에 수요가 많지 않습니다. 미국으로 수입되는 제품에 필수적인 주요 인증은 식품위해요소중점관리기준(HACCP)이며, 그 외의 추가 인증은 제품 유형에 따라 달라질 수 있습니다.

# Q2. 현지 다이어트 정 시장의 소비자 트렌드와 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요?

# Q3. 바이어 및 유통업체 입장에서 다이어트 보조제 구매 시 고려해야 할 주요 사항은 무엇인가요?

바이어는 제품에 사용된 성분의 안전성이 최우선적인 고려사항입니다. 일부 사람들은 알레르기로 인해 여러 성분에 민감하기 때문입니다. 또한, 제품의 과학적 연구와 제품 정보 라벨링도 중요한 사항입니다. 고객은 자신이 어떤 제품을 구매하는지, 그리고 제품으로 인해 발생할 수 있는 위험을 인지해야 하기 때문입니다. 바이어가 고려하는 또 다른 중요한 요소는 제품의 효과와 고객 리뷰입니다. 이미 기존 고객들에게 효과가 있었고 많은 고객들에게 인기를 얻은 제품이 바이어 입장에서도 구매하기 더 쉽기 때문입니다.

# Q4. 미국에서 고객사 제품의 가르시니아 캄보지아 추출물과 같은 주요 성분에 대한 수입 및 유통 규정은 무엇인가요?

가르시니아 캄보지아(Garcinia Cambogia)는 미국 전역에서 판매되는 다이어트 보조제의 일반적인 성분입니다. 과다 섭취하거나 잘못 섭취할 경우 부작용이 있을 수 있지만, 미국 식품의약국(FDA)에서 승인받아 일반적으로 안전하다고 간주됩니다. 나이아신(Niacin)과 판토텐산(Pantothenic Acid)은 비타민 B의 일종으로, 고기, 채소, 시리얼과 같이 일상적으로 섭취하는 식품에서 포함되어 있습니다. 따라서 과다 복용하지 않는 한, 특별한 규제가 필요하지 않습니다.

# Q5. 고객사 제품과 유사한 다이어트 정 제품의 주요 원산지와 인기 있는 성분은 무엇인가요?

특정 다이어트 성분의 경우, 정확한 원산지를 알기 어려운 경우가 많습니다. 그러나 미국 내 대부분의 다이어트 제품은 현지에서 제조됩니다. 예를 들어, 코스트코에서 인기 있는 두 가지 다이어트 보조제인 올리스타트(Orlistat)와 트루네이처 토날린 CLA는 미국에서 현지 생산되고 있습니다.

# Q6. 고객사 제품을 현지 시장에 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

마케팅 전략은 소비자에게 제품의 장점과 효율성을 알리는 것이 우선으로 해야 합니다. 예를 들어 체중 감량 효과와 더불어 부수적인 건강상의 이점을 강조하여 고객의 관심을 끄는 것입니다. 젊은 층은 고령층보다 다이어트 보조제에 더 관심이 많기 때문에, 젊은 층에게 제품을 알리는 좋은 방법은 페이스북, 인스타그램, 틱톡과 같은 소셜 미디어 플랫폼을 활용하는 것입니다. 소셜 미디어 플랫폼에서 제품을 사용한 사람들의 후기와 리뷰를 통해 홍보하는 것이 효과적입니다. 다른 소비자들의 후기와 리뷰는 매출에 큰 도움이 되기 때문입니다.

# Q7. 고객사 제품의 현지 시장 진입을 위해 추천하는 바이어와 유통업체 탐색 방법 및 유통채널은 무엇인가요?

다이어트 보조제는 피트니스 커뮤니티에서 많이 사용되기 때문에 판매 채널로 건강과 체형에 관심이 많은 사람들이 많이 방문하는 피트니스 및 건강 센터를 추천합니다. 다른 대안으로는 코스트코나 월마트(Walmart)와 같은 대형 슈퍼마켓이 있습니다. 슈퍼마켓은 매일 많은 고객들이 방문하기 때문에 효과적인 판매 채널이 될 수 있습니다. 또한 슈퍼마켓은 거의 모든 제품을 한 곳에서 찾을 수 있어 추가적인 이동이 필요 없다는 점에서 편리합니다.

-1962년에 설립된 유통 업체로 다양한 식료품, 약국 제품, 장난감, 애완 동물 용품, 셀프케어 제 품, 가정용품, 의류, 전자 제품, 학용품 및 사무용 품을 취급하고 있음

-미국, 유럽, 아시아 등 여러 지역에 걸쳐 운영되고 있음

# Q1. 고객사 제품에 대해 전문가의 FOB 가격, 포장, 맛, 인증 관련 피드백 및 현지 인기 상품과의 비교를 해주세요.

다이어트 보조제 가격은 일반적으로 포장 크기, 브랜드 등에 따라 크게 달라집니다. 인기 제품 중 하나인 하이드록시컷 하드코어(Hydroxy Cut Hardcore) 체중 감량 보조제는 60캡슐에 31.44달러(43,390원)로 가격이 책정되어 있습니다. 포장에는 특정 성분에 알레르기가 있는 사람들이 해당 제품을 섭취할 수 있는지 여부를 명시하는 것이 중요합니다. 이 표기를 통해 고객은 제품이 자신에게 적합한지 쉽게 결정할 수 있습니다. 맛은 개인의 취향에 따라 다르기 때문에 확언할 수 없습니다. 다이어트 정에 필요한 인증에 대해서는 잘 알지 못하지만, 알레르기와 같은 이유로 성분 정보에 대한 요구가 있는 고객에게는 할랄 인증이 확실한 도움이 될 것입니다.

# Q2. 현지 다이어트 정 시장의 소비자 트렌드와 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요?

요즘 미국에서 다이어트 약과 유사한 제품들이 많이 판매되고 있습니다. 이는 비만과 관련된 건강 문제에 대한 인식이 높아지고, 본인이 원하는 체형을 만들고자 하는 욕구 때문입니다. 현재 월마트에서 가장 인기 있는 제품은 하이드로컷(Hydrocut)입니다. 다이어트 약을 구매하는 고객들이 가장 중요하게 생각하는 요소는 제품의 안전성과 효과입니다.

11) 사진 자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

# Q3. 바이어 및 유통업체 입장에서 다이어트 보조제 구매 시 고려해야 할 주요 사항은 무엇인가요?

마케팅의 신뢰성입니다. 제품이 100% 효과를 보장한다고 할 경우, 소비자들은 비현실적이라고 느껴 오히려 구매를 꺼리는 경향이 있습니다. 더불어 이러한 점은 고객이 만족하지 않을 경우 판매에 큰 악영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 바이어들은 제품의 효과에 대해 더 신뢰할 수 있는 정직한 제품을 구매하는 경향이 있습니다. 또 다른 중요한 요소는 다이어트 제품의 인기도입니다. 많이 판매되고 긍정적인 리뷰가 많은 제품일수록 재구매 가능성이 높아지기 때문입니다.

# Q4. 미국에서 고객사 제품의 가르시니아 캄보지아 추출물과 같은 주요 성분에 대한 수입 및 유통 규정은 무엇인가요?

고객사 제품의 성분에 관한 구체적인 규제 정보를 가지고 있지 않아 말씀드리기 어렵습니다. 그러나 모든 성분은 미국에서 판매되기 위해 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받아야 합니다.

# Q5. 고객사 제품과 유사한 다이어트 정 제품의 주요 원산지와 인기 있는 성분은 무엇인가요?

유사한 제품인 하이드록시컷 하드코어 다이어트 필의 경우, 제품은 미국에서 제조되지만, 지방 연소와 에너지 증진에 도움을 주는 주요 성분인 포스콜린(Forskolin)과 L-테아닌(L-Theanine)은 대부분 동남아시아나 중국에서 공급됩니다.

# Q6. 고객사 제품을 현지 시장에 판매하기 위한 효과적인 마케팅 전략은 무엇인가요?

리뷰는 보통 효과적인 마케팅 전략이지만, 건강보조제품은 개인마다 결과가 다르게 나타난다는 점을 유념해야 합니다. 따라서 긍정적인 리뷰는 판매를 촉진하는 데 도움이 될 수 있지만, 리뷰에 지나치게 의존하는 고객은 기대한 결과를 얻지 못할 경우 실망할 수 있습니다. 소셜 미디어는 건강보조제품를 홍보하는 좋은 방법일 뿐만 아니라 건강보조제품 트렌드를 즉각적으로 쉽게 확인할 수 있는 방법입니다.

# Q7. 고객사 제품의 현지 시장 진입을 위해 추천하는 바이어와 유통업체 탐색 방법 및 유통채널은 무엇인가요?

월마트에서는 제품의 판매 성공 여부를 웹사이트의 리뷰와 별점 평가를 통해 알 수 있습니다. 이를 통해 제품의 긍정적 및 부정적 측면과 잠재적인 판매 성과를 이해할 수 있습니다. 의사의 처방 없이도 안전하게 섭취할 수 있는 다이어트 제품은 거의 모든 곳에서 판매되고 있으며, 여러 유통 경로를 추천할 수 있습니다. 아마존과 같은 온라인 마켓플레이스, 월마트, 트레이더 조, 크로거 등 슈퍼마켓, 건강식품 전문매장 등 다양한 채널이 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 1회 제공량 당 가격은 평균 0.59달러

오프라인에서 조사된 경쟁제품 10개의 1회 제공량 당 가격 평균은 0.59달러(814원 12) )로 조사됨. 개별 제품별로 살펴보면 3개의 경쟁제품의 1회 제공량 당 가격이 평균보다 높은 수준인 것으로 조사되었음. 고객사는 경쟁제품의 가격대를 참고하여 적절한 가격 설정이 필요함

12) 1달러=1,380.10원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품 '에버슬림'의 용량은 18정으로, 다이어트 정 경쟁제품 8개의 평균 용량인 66정의 약 27% 수준으로 경쟁제품 대비 적은 편으로 조사됨. 특히 경쟁제품 중 가장 작은 용량은 42정으로, 고객사 제품의 용량보다 2배 이상 많은 것으로 확인되었음. 경쟁제품의 과반수가 60정 이상인 점을 보았을 때, 고객사는 제품의 용량을 늘려 시장에 진출하는 방안을 고려해 볼 필요가 있음13)

13) 경쟁제품 8번과 10번은 제형과 제품 구성이 상이하여 용량 비교에서 제외하였음

# ▶ 고객사 제품, 경쟁제품과 비교 시 주요 성분 유사

고객사 제품의 주요 성분은 가르시니아캄보지아 추출물, 나이아신, 판토텐산임. 특히, 가르시니아캄보지아 추출물은 체지방 감소와 에너지 보충 효과를 제공하며 다이어트 정 제품의 주요 성분으로 함유된 경우가 많음. 현지 조사된 경쟁제품 10개 중 2개 제품이 가르시니아 추출물을 포함하고 있음. 고객사 제품의 성분은 경쟁제품과 비교했을 때 유사한 성분을 포함하고 있어, 시장에서 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 판단됨. 이외에 마그네슘 화합물은 3개 제품, 아시아 인삼 추출물, 비타민B는 2개 제품에서 등장하였음

이외에도 녹차 추출물, 카이엔 페퍼 추출물, 시네트롤 감귤 과일 블렌드, 요힘베 추출물, 아세틸-L-카르니틴 등 지방 연소, 신진대사 촉진 등의 효과를 제공하는 성분들이 포함되어 있는 것으로 조사됨

14) 해당 그래프에서는 원료 및 첨가물 중 2번 이상 등장한 성분만을 표시함

미국에서 판매되고 있는 다이어트 정 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 10개의 제품 중 9개의 제품이 미국산 제품임을 확인함. 나머지 1개의 제품은 인도산 제품인 것으로 나타남. 과반수 이상의 제품이 미국산 제품인 점을 통해, 다이어트 정 제품에 있어 미국산 제품에 대한 현지의 수요가 높음을 알 수 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 중 9개 제품, 캡슐 형태로 제품 제공

현지에서 판매 중인 다이어트 보조제 경쟁제품 10개의 제형을 조사한 결과, 8개 제품이 캡슐 형태로 제공되고 있으며, 1개 제품은 소프트젤 형태임. 두 제형은 주로 물과 함께 삼켜서 섭취함. 나머지 1개 제품은 분말 형태로 물에 타먹는 제품으로 확인되었음. 고객사 제품은 물에 녹는 발포정 제형으로, 경쟁제품과 비교했을 때 삼키기 힘든 캡슐 형태의 제품보다 쉽게 섭취할 수 있다는 차별성이 있음. 고객사는 이러한 차별점을 강조하여 마케팅 전략을 세울 필요가 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 중 4개 제품, Non-GMO 인증 보유

미국에서 판매되고 있는 다이어트 정 경쟁제품 10개의 인증을 조사한 결과, 4개의 제품이 Non-GMO 인증과 Gluten-Free 인증을 보유하고 있음을 확인함. 이 외에도 Halal, Caffeine-Free, Vegan, KetoFriendly, Dairy-Free 등의 인증을 보유한 제품들이 조사됨. 고객사 제품은 별도의 인증이 명시되지 않았으므로, 시장 경쟁력을 높이기 위해 Non-GMO 등의 인증을 추가로 획득하는 방안을 고려해 볼 필요가 있음

# ▶ 벤치마킹 기업, 건강한 라이프 스타일 및 소비자 참여 유도에 초점

할리온의 미국 인스타그램 채널 분석 결과, 주로 소비자 건강과 웰빙에 중점을 둔 콘텐츠와 일관된 색상 사용이 특징적임. 제품의 사용법을 설명하는 영상과 생활 속 팁을 제공하는 게시물이 주목받았으며, 소비자 참여를 유도하는 간편한 퀴즈를 통해 높은 관심도를 높이고 있음. 특히 최근의 짧은 팁 영상은 간결하면서도 유용한 정보를 전달하며, 트렌디한 요소를 가미해 소비자들의 참여를 강화하고 있음. 또한, 제품을 애니메이션 스토리텔링으로 풀어내며 브랜드의 정체성을 명확하게 전달하고 있음

# [표 5.7] 미국 다이어트 정 기업 마케팅 벤치마킹

# ▶ 벤치마킹 기업, 의료 전문가를 포함한 여러 KOL을 통한 마케팅

할리온은 의료 전문가, 의사 등 신뢰할 수 있는 KOL 15)을 통해 제품과 브랜드를 알리고 신뢰성을 높이는 전략을 취함. 또한, 2024년 슈퍼볼을 앞두고 할리온의 대표적 브랜드 중 하나인 툼스(Tums)는 미국의 유명한 코미디언이자 토크쇼 진행자인 데서스 나이스(Desus Nice)를 기용하여 디지털 콘텐츠를 제작함. 또한, 할리온은 2024년 뉴욕 기반의 인플루언서 마케팅 에이전시 콜렉티블리(Collectively)와 마케팅 파트너십을 체결함

15) KOL(Key Opinion Leader): 특정 분야에서 높은 영향력을 가진 인물로, 의견이나 추천을 통해 대중의 구매 결정이나 태도에 큰 영향을 미칠 수 있는 사람을 말함

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 다이어트 정 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 763점으로 가장 높게 나타났으며, 해당 지표의 부정 점수도 544점으로 다섯 개 지표 중에 가장 높게 나타나 소비자의 관심도가 가장 높음을 알 수 있음. 다음으로는 '품질'과 '가격'에 대한 긍정 점수가 각각 299점, 232점으로 높은 편으로 조사되어, 미국 소비자들은 온라인에서 판매되는 다이어트 정 제품에 대하여 '제품 선호도'와 '품질', '가격' 모두에 관심도가 높은 편임을 알 수 있음

# ▶ 선호 요인: 식욕 조절, 에너지 향상 등 제품 선호도와 품질에 만족

다이어트 정 제품의 최대 선호요인은 '제품선호도'와 '품질'로 식욕 조절, 에너지 향상 등에 도움을 받아 체중 감량 효과로 이어져 만족스럽다는 리뷰가 상당수 확인되었음

'It effectively controls appetite, increases energy, and helps to kickstart weight loss.'

'식욕 조절, 에너지 증가에 효과적이며, 체중 감량을 시작하는 데 도움을 줍니다.'

부정 점수가 높았던 '제품 선호도'와 '품질'에 대한 심층 분석을 실시함. 분석 결과, 소비자들은 일반적으로 다이어트 정 제품의 품질을 긍정적으로 인지하고 있으나, 제품의 품질과 효과에 대한 일부 부정적인 리뷰가 확인되었음. 특히 분석 제품을 섭취한 후 기대한 만큼의 효과를 보이지 않거나 부작용이 있다는 등의 부정적 리뷰가 주로 확인됨

'I understand that everyone's body is different, but it didn't help me at all.'

'사람마다 몸이 다르다는 것을 이해하지만, 저에게는 전혀 도움이 되지 않았습니다.'

16) 미국 다이어트 정 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea