2024 미국 단백질 파우더 (경쟁력분석형)

# 1) 주요 프로세스

사전건설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: A사 단백질 파우더 제품 종류: 단백질 보충제(파우더) 소비자가격: 16.25달러 (22464원) 중량: 1008 포장 형태: 플라스틱용기/ 캠(뚜껑)

# Step 01 제품 분석

●
고객사 제품 특징
A사 1) 단백질 파우더 제품명
단백질 보충제(파우더) 제품 종류
16.25달러 소비자가격 (22464원 2) )
100g 중량
포장 용기/ 캔(뚜껑) 플라스틱
맛 고소한 맛
특징 필수 아미노산 9종이 15% 함유된 고단백질 파우더

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 2. 월마트(Walmart) 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

제품명 A사 1) 단백질 파우더
제품 종류 단백질 보충제(파우더)
소비자가격 16.25달러 (22464원 2) )
중량 100g
포장 플라스틱 용기/ 캔(뚜껑)
맛 고소한 맛
특징 필수 아미노산 9종이 15% 함유된 고단백질 파우더

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이페 슈퍼마켓 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품
조사 지표 선정

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사
경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 분석 기업 마켓팅 벤치마팅 분석

1) 고객사를 'A사'로 표기함

2) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 식료품 생활용품 의류 가전 잡화등
월마트 신선식품 가공식품 생활용품 가전제품 의류 건강뷰티등 신선식품
가공식품 생활용품 가전 의류등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 3)

순번 구분 브랜드명 아마존 입점 상위 3개 제품명 원산지 리스트(베스트 셀러 기준) 3) 가격 중량 이미지
1 단백질 파우더 바이탈 프로틴 (Vital 콜라겐 펩타이드 (Collagen Peptides) 미국 30.39달러 (42011원) 547g
2 단백질 파우더 오르게인 (Orgain) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 미국 28.97달러 (40048원) 920g
3 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier 100% 웨이 프로틴 파우더 (100% Whey Protein Powder) 미국 23.92달러 (33067원) 663g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 단백질 파우더 오르게인 (Orgain) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 미국 19.98달러 (27620원) 462g
2 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier Protein) 100% 웨이 프로틴 파우더 (100% Whey Protein Powder) 미국 26.44달러 (36550원) 663g
3 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier 100% 웨이 프로틴 파우더 초콜릿 밀크쉐이크 맛 (100% Whey Protein Powder Chocolate Milkshake) 미국 26.44달러 (36550원) 697g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 단백질 파우더 오르게인 (Orgain) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 미국 25.99달러 (35928원) 462g
2 단백질 파우더 바디 포트리스 (Body 웨이 프로틴 파우더 (Whey Protein Powder) 미국 22.99달러 (35928원) 789g
3 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier 100% 웨이 프로틴 파우더 (100% Whey Protein Powder) 미국 25.99달러 (35928원) 663g

월마트 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트 셀러 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 단백질 파우더 오르게인 (Orgain) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 미국 19.98달러 (27620원) 462g
2 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier Protein) 100% 웨이 프로틴 파우더 (100% Whey Protein Powder) 미국 26.44달러 (36550원) 663g
3 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier Protein) 100% 웨이 프로틴 파우더 초콜릿 밀크쉐이크 맛 (100% Whey Protein Powder Chocolate Milkshake) 미국 26.44달러 (36550원) 697g
크로거 입점 상위 3개 제품 리스트(인기도 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 단백질 파우더 오르게인 (Orgain) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 미국 25.99달러 (35928원) 462g
2 단백질 파우더 바디 포트리스 (Body Fortress) 웨이 프로틴 파우더 (Whey Protein Powder) 미국 22.99달러 (35928원) 789g
3 단백질 파우더 프리미어 프로틴 (Premier Protein) 100% 웨이 프로틴 파우더 (100% Whey Protein Powder) 미국 25.99달러 (35928원) 663g

4) 조사일(2024.08.09) 기준

5) 조사일(2024.08.09) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 약 3954만 명 6)
면적 약 423967㎢ 7)

# 주요 매장

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 타겟(Target) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 코스트코(Costco) 트레이더 조(Trader Joe's)
드럭스토어 월그린(Walgreen) 지앤씨(GNC)
아시안/한인마트 에이치마트(H-Mart) 시온 마켓(Zion Market) 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket) 한남체인(Hannam Chain)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 써클케이(Circle K) 와와(Wawa)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger) 코스트코(Costco)

6) 자료: 미국 인구조사국(www.census.gov)

7) 자료: 브리태니커 온라인(www.britannica.com)

# [표 2.4] 미국 단백질 파우더 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 단백질 파우더
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격
100g당 가격 제품의 100g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 백 플라스틱 소재로 구성된 용기
수입자 플라스틱 소재로 구성된 파우치 제품의 수입자
유통기한 제품의 유통기한
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
인증 제품의 인증
기타 표기사항 제품에 표기된 기타 사항
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 미국 캘리포니아에 위치한 드럭스토어, 하이퍼/슈퍼마켓

방문 매장명 지앤씨 홀푸드마켓 월마트
(GNC) (Whole Foods Market) (Walmart)

구분 드럭스토어 하이퍼/슈퍼마켓 하이퍼/슈퍼마켓
조사 제품 수 1개 2개 7개
조사 매장 특징 · 미국의 건강식품 업체로 각종 영양제 취급 · 미국 내 2281개 매장 운영 · 미국의 유기농 슈퍼마켓 체인 · 미국 내 약 500개 매장 보유 · 미국에 본사를 둔 글로벌 하이퍼마켓 체인 · 미국 내 약 4000개 전 세계에서 10500개 이상의

방문 매장명 지앤씨 (GNC) 홀푸드마켓 (Whole Foods Market) 월마트 (Walmart)
방문 매장 전경
구분 드럭스토어 하이퍼/슈퍼마켓 하이퍼/슈퍼마켓
조사 제품 수 1개 2개 7개
조사 매장 특징 · 미국의 건강식품 업체로 각종 영양제 취급 · 미국 내 2281개 매장 운영 · 미국의 유기농 슈퍼마켓 체인 · 미국 내 약 500개 매장 · 미국에 본사를 둔 글로벌 하이퍼마켓 체인 · 미국 내 약 4000개 전 세계에서 10500개 이상의

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 단백질 파우더
① 프로 퍼포먼스 100% 웨이 (지앤씨) ○ (지앤씨) ○ (아마존 월마트) ○
② 퓨어 초초 프로틴 파우더 (미쿠나) ○ (홀푸드마켓) ○ (아마존) ○
③ 플랜트 베이스드 프로틴 (트루바니) ○ (홀푸드마켓) ○ (아마존 월마트) ○
④ 오가닉 프로틴 (가든 오브 라이프) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑤ 오리지널 프로틴 (베가) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) ○
⑥ 플랜트 프로틴 (바이탈 프로틴스) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트) ○
⑦ 플랜트 프로틴 (프리미어 뉴트리션) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑧ 오가닉 프로틴 (오르게인) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑨ 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴 (글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑩ 골드 스탠다드 100% 웨이 프로틴 (글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션) ○ (월마트) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
(*) 현지 판매 단백질 파우더 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 지앤씨(GNC)

브랜드 기본 정보
조사 제품 수: 1개
매장 정보
매장 내부
매대 분석

도시(지역) 캘리포니아
상세주소 City Blvd Orange CA 92868

● 매장 정보 브랜드 기본 정보 지앤씨는 1935년 설립된 미국의 건강식품 업체로 스포츠 보충제와 각종 영양제 비타민 건강음료 및 스낵을 판매함. 미국에만 2281개 매장을 운영하고 있으며 전 세계적으로 제품을 유통함. 홈페이지를 통한 온라인 쇼핑도 지원
보충제 건강음료 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 스포츠 비타민 조사 제품 수: 1개
· 판매
· 주요 고객층: 현지 주민 매장 정보
캘리포니아
매장 내부 20 City Blvd Orange CA 92868
복도식 매대
매대 분석
단백질 파우더 제품군 진열
상·하단: 단백질 파우더
미국
프로
퍼포먼스
제품 판매 정보
프로 퍼포먼스 100% 웨이

# Shop ① 지앤씨(GNC)

경쟁제품 ①
제품 사진
제품명 (현지어) 프로 퍼포먼스 100% 웨이 (Pro Performance 100% Whey)
제조사 (현지어) 지앤씨 (GNC)
제품 종류 단백질 파우더
중량 411.6g
소비자가격 19.99달러 (27634원 8) )
100g당 가격 4.86달러 (6714원)
원산지 미국
맛 쿠키 앤 크림
포장 형태 플라스틱 백
수입자 (-)
유통기한 (-)
홍보문구 고품질의 글루텐 프리 단백질로 건강한 신진대사 및 근육 회복 지원
인증 Kosher
기타 표기사항 Gluten Free
원료 및 첨가물 유청 단백질 농축물 천연 및 인공 향료 쿠키 조각 유청 단백질 분리물 셀룰로오스검 잔탄검 대두 레시틴 아세설팜 칼륨 수크랄로스 우유 대두

# Shop ② 홀푸드마켓(Whole Food Market)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 단백질 파우더 제품군 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 단백질 파우더
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 미쿠나 트루바니 KOS

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 단백질 파우더 제품군 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 단백질 파우더
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 미쿠나 트루바니 KOS

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 홀푸드마켓은 미국의 슈퍼마켓 체인으로 미국 USDA 인증 유기농 식료품을 판매함. 인공 향료 색소 감미료 방부제를 사용하지 않은 제품이나 자체 천연 품질 기준을 충족하는 제품만 판매함. 북미에 500개 이상의 매장을 운영함
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 단백질 파우더 제품군 진열 상·하단 제품 구성 상·하단: 단백질 파우더 브랜드 국적 구성 미국 주요 브랜드 미쿠나 트루바니 KOS

# Shop ② 홀푸드마켓(Whole Food Market)

제품명 (현지어) 퓨어 초초 프로틴 파우더 (Pure Chocho Protein Powder) 플랜트 베이스드 프로틴 (Plant Based Protein)
제조사 (현지어) 미쿠나 (Mikuna) 트루바니 (Truvani)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 819.0g 594.0g
소비자가격 43.19달러 (59706원) 49.99달러 (69106원)
100g당 가격 5.27달러 (7290원) 8.42달러 (11634원)
원산지 미국 미국
맛 초초 9) 바닐라
포장 형태 플라스틱 백
수입자 (-) 플라스틱 백 (-)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 단 하나의 재료 오직 5가지 재료로만 만들어진 단백질 파우더
인증 (-) USDA Organic Non GMO
기타 표기사항 Gluten Free Lectin Free Soy Free Vegan Paleo Keto Gluten Free Vegan
원료 및 첨가물 초초 파우더 유기농 완두콩 단백질 유기농 바닐라 가루 유기농 호박씨 유기농 몽크프루트 추출물 유기농 치아 씨 단백질

경쟁제품 ② 경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 퓨어 초초 프로틴 파우더 (Pure Chocho Protein Powder) 플랜트 베이스드 프로틴 (Plant Based Protein)
제조사 (현지어) 미쿠나 (Mikuna) 트루바니 (Truvani)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 819.0g 594.0g
소비자가격 43.19달러 (59706원) 49.99달러 (69106원)
100g당 가격 5.27달러 (7290원) 8.42달러 (11634원)
원산지 미국 미국
맛 초초 9) 바닐라
포장 형태 플라스틱 백 플라스틱 백
수입자 (-) (-)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 단 하나의 재료 오직 5가지 재료로만 만들어진 단백질 파우더
인증 (-) USDA Organic Non GMO
기타 표기사항 Gluten Free Lectin Free Soy Free Vegan Paleo Keto Gluten Free Vegan
원료 및 첨가물 초초 파우더 유기농 완두콩 단백질 유기농 바닐라 가루 유기농 호박씨 유기농 몽크프루트 추출물 유기농 치아 씨 단백질

# Shop ③ 월마트(Walmart)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 스포츠 보충제 제품군 진열
상·하단 제품 구성 상단: 스포츠 보충제 / 하단: 단백질 파우더
브랜드 국적 구성 미국 아일랜드
주요 브랜드 베가 오르게인 프리미어 뉴트리션

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 월마트는 유통업체로 미국에서만 1962년 4000개가 설립된 미국의 하이퍼마켓 체인을 운영하고 넘는 매장을 포함해 세계적으로 10500개 이상의 매장을 보유함.
조사 제품 수: 7개
매장 정보
매장 내부 위치 도시(지역) 상세주소 7250 Carson Blvd 캘리포니아 Long Beach CA 90808
매대 분석 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 상단: 스포츠 스포츠 보충제 미국 복도식 매대 제품군 진열 하단: 단백질 파우더
베가 오르게인 보충제 / 아일랜드 프리미어 뉴트리션 스탠다드 100% 골드 스탠다드 100%
제품 판매 정보 오가닉 골드

# Shop ③ 월마트(Walmart)

제품명 (현지어) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 오리지널 프로틴 (Original Protein)
제조사 (현지어) 가든 오브 라이프 (Garden of Life) 베가 (Vega)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 540.0g 460.0g
소비자가격 19.97달러 (27607원) 19.98달러 (27620원)
100g당 가격 3.70달러 (5112원) 4.34달러 (6004원)
원산지 미국 캐나다
맛 바닐라 크림 초콜릿
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 용기
수입자 (-) 세큐얼 내추럴스 (Sequel Naturals)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 새롭게 개선된 맛있는 단백질 셰이크 당신이 좋아할 맛
인증 USA Organic Non GMO Non GMO
기타 표기사항 Gluten Free Vegan Gluten Free Vegan 0g Sugar
원료 및 첨가물 유기농 완두콩 단백질 발아한 현미 단백질 아마란스 새싹 메밀 새싹 기장 새싹 클로렐라 균열세포 퀴노아 새싹 치아씨 새싹 병아리콩 새싹 렌틸콩 새싹 아즈키콩 새싹 아마씨 새싹 해바라기씨 새싹 호박씨 새싹 참깨 새싹 생 프로바이오틱스 완두콩 단백질 완두 전분 코코아 가루 아카시아 검 코코넛 오일 분말 스테비아 잎 추출물 천연 향료 바다 소금 잔탄 검 로즈메리 추출물

경쟁제품 ④ 경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 오리지널 프로틴 (Original Protein)
제조사 (현지어) 가든 오브 라이프 (Garden of Life) 베가 (Vega)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 540.0g 460.0g
소비자가격 19.97달러 (27607원) 19.98달러 (27620원)
100g당 가격 3.70달러 (5112원) 4.34달러 (6004원)
원산지 미국 캐나다
맛 바닐라 크림 초콜릿
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 용기
수입자 (-) 세큐얼 내추럴스 (Sequel Naturals)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 새롭게 개선된 맛있는 단백질 셰이크 당신이 좋아할 맛
인증 USA Organic Non GMO Non GMO
기타 표기사항 Gluten Free Vegan 유기농 완두콩 단백질 발아한 현미 단백질 새싹 메밀 새싹 기장 새싹 균열세포 퀴노아 새싹 치아씨 새싹 렌틸콩 새싹 아즈키콩 새싹 아마씨 Gluten Free Vegan 0g Sugar
원료 및 첨가물 아마란스 클로렐라 병아리콩 새싹 새싹 해바라기씨 새싹 호박씨 새싹 참깨 새싹 생 프로바이오틱스 단백질 완두 전분 코코아 가루 검 코코넛 오일 분말 스테비아 잎 천연 향료 바다 소금 잔탄 검 로즈메리 추출물

# Shop ③ 월마트(Walmart)

제품명 (현지어) 플랜트 프로틴 (Plant Protein) 플랜트 프로틴 (Plant Protein)
제조사 바이탈 프로틴스 프리미어 뉴트리션
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 467.0g 560.0g
소비자가격 26.50달러 (36634원) 21.94달러 (30330원)
100g당 가격 5.67달러 (7844원) 3.92달러 (5416원)
원산지 미국 미국
맛 초콜릿 초콜릿
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 용기
수입자 (-) (-)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 다른 천연 향료로 자연스러운 풍미 제공 새로운 맛 최고의 맛 보장
인증 Non GMO (-)
기타 표기사항 BPA Free Certified B (-)
원료 및 첨가물 완두콩 단백질 병아리콩 단백질 농축물 대마씨 단백질 알칼리화 코코아 바다 소금 스테비아 감미료 천연 향료 바실러스 코아귤런스 식물성 단백질 혼합물 코코아 가루 소금 수크랄로스

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 플랜트 프로틴 (Plant Protein) 플랜트 프로틴 (Plant Protein)
제조사 (현지어) 바이탈 프로틴스 (Vital Proteins) 프리미어 뉴트리션 (Premier Nutrition)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 467.0g 560.0g
소비자가격 26.50달러 (36634원) 21.94달러 (30330원)
100g당 가격 5.67달러 (7844원) 3.92달러 (5416원)
원산지 미국 미국
맛 초콜릿 초콜릿
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 용기
수입자 (-) (-)
유통기한 (-) (-)
홍보문구 다른 천연 향료로 자연스러운 풍미 제공 새로운 맛 최고의 맛
인증 Non GMO (-)
기타 표기사항 BPA Free Certified B (-)
원료 및 첨가물 완두콩 단백질 병아리콩 단백질 농축물 대마씨 단백질 알칼리화 코코아 바다 소금 스테비아 감미료 천연 향료 바실러스 코아귤런스 식물성 단백질 혼합물 코코아 수크랄로스

# Shop ③ 월마트(Walmart)

제품명 (현지어) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴 (Gold Standard 100% Plant Protein)
제조사 (현지어) 오르게인 (Orgain) 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 (Glanbia Performance Nutrition)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 462.0g 480.0g
소비자가격 100g당 가격 (27620원) 4.32달러 (27620원) 4.16달러
원산지 (5978원) (5754원)
미국 미국
맛 바닐라 리치 초콜릿 퍼지
수입자 (-) (-)
유통기한 (-) 2년
홍보문구 크리미한 새로운 맛의 식물성 단백질 다른 천연 향료로 자연스러운 풍미 제공
인증 USDA Organic Non GMO (-)
기타 표기사항 Gluten Free Vegan No Soy Gluten Free
원료 및 첨가물 유기농 완두콩 단백질 현미 단백질 녹두 단백질 치아씨 천연 향료 고올레산 해바라기유 쌀 덱스트린 해바라기 레시틴 로즈메리 추출물 아가베 이눌린 섬유 REB A 바다 소금 아카시아 구아검 잔탄검 완두콩 단백질 잠두콩 단백질 분리물 현미 단백질 농축물 코코아 가루 오일 크리머 천연 향료 소금 검 혼합물 스테비올 배당체

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴 (Gold Standard 100% Plant Protein)
제조사 (현지어) 오르게인 (Orgain) 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 (Glanbia Performance Nutrition)
제품 종류 단백질 파우더 단백질 파우더
중량 462.0g 480.0g
소비자가격 19.98달러 (27620원) 19.98달러 (27620원)
100g당 가격 4.32달러 (5978원) 4.16달러 (5754원)
원산지 미국 미국
맛 바닐라 리치 초콜릿 퍼지
포장 형태 플라스틱 용기 플라스틱 용기
수입자 (-) (-)
유통기한 (-) 2년
홍보문구 크리미한 새로운 맛의 식물성 Organic Non 다른 천연 향료로 자연스러운
인증 USDA GMO (-)
기타 표기사항 Gluten Free Vegan No Soy 유기농 완두콩 단백질 현미 단백질 녹두 단백질 치아씨 천연 향료 고올레산 해바라기유 쌀 덱스트린 해바라기 레시틴 로즈메리 추출물 아가베 이눌린 섬유 REB A 바다 소금 Gluten Free

# Shop ③ 월마트(Walmart)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 골드 스탠다드 100% 웨이 프로틴 (Gold Standard 100% Whey Protein)
제조사 (현지어) 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 (Glanbia Performance Nutrition)
제품 종류 단백질 파우더
중량 682.0g
소비자가격 27.94달러 (38624원)
100g당 가격 4.10달러 (5663원)
원산지 미국
맛 바닐라 아이스크림
포장 형태 플라스틱 용기
수입자 (-)
유통기한 2년
홍보문구 근육 성장과 회복을 위한
인증 (-)
기타 표기사항 Regularly Tested For Banned 유청 단백질 분리물 유청 단백질 농축물 가수분해 유청 단백질 천연 및 인공 향료 해바라기와 대두 레시틴 셀룰로오스 검 잔탄 검 소금 수크랄로스 아세설팜 칼륨

# [표 3.1] 단백질 파우더 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
트루바니 미국 6년 14개
글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 아일랜드 39년 17개
오르게인 미국 16년 11개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 단백질 파우더 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 홀푸드마켓 월마트
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 단백질 파우더 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
트루바니 Ÿ 오프라인 매장 - 홀푸드마켓 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 5가지 재료로만 만든 - 방부제 인공색소 인공감미료 무첨가 - 리얼 푸드를 사용해 순수한 - 놀라운 맛과 재료에 반해 보세요
글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 100% 유청 단백질 파우더로 완전하고 빠르게 소화 - 모든 수준의 피트니스를 지원 - 맛있는 풍미와 만족스러운 식감
오르게인 Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 - 크로거 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 영양 극대화를위해 엄선한 유기농 고품질 재료 - 모든 제품이 맛있고 깨끗하게 - 성인 어린이등모두를

# ① 트루바니

기업명 트루바니
기업 기업 설명 트루바니는 미국의 건강기능식품 업체로 화학물질을 첨가하지 않은 천연 식재료로 제조한 다양한 맛의 단백질 파우더 콜라겐 스낵 바 등을 판매함. USDA Organic Non-GMO 등의 인증을 보유함
위치 848 N. Rainbow Blvd Unit #8187 Las Vegas
규모 동일 품목 수 14개
설립연도 2018년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 홀푸드마켓 <온라인 매장> 아마존 제품명 중량 소비자가격 플랜트 베이스드 프로틴 (Plant Based Protein) 594.0g 49.99달러
(69106원 10) )
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 미국 현지 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브(미국)
게시 주기 (페이스북) 일주일에 4-5건
게시물 유형 기업 소개 제품 안내 요리법 소개 판매처 안내

기업명 트루바니
기업 기본 정보 기업 설명 트루바니는 미국의 건강기능식품 업체로 화학물질을 첨가하지 않은 천연 식재료로 제조한 다양한 맛의 단백질 파우더 콜라겐 스낵 바 등을 판매함. USDA Organic Non-GMO 등의 인증을 보유함
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 홀푸드마켓 <온라인 매장> 아마존 제품명 플랜트 베이스드 프로틴 (Plant Based Protein) 중량 594.0g 소비자가격 49.99달러 (69106원 10) )
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브(미국)

# ② 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션

기업명 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션
기업 기업 설명 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션은 아일랜드에 본사를 둔 스포츠 보충 제 전문업체로 단백질 파우더 스낵바 음료 등을 취급함. '옵티멈 뉴트리션'(Optimum Nutrition) 등의 브랜드를 통해 전 세계 100 여개 국가에서 제품을 판매하고 있음
위치 Glanbia House Ring Road R95 E866 Kilkenny Ireland
규모 동일품목 수 17개 1985년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 제품명 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴 (Gold Standard 100% Plant Protein) 중량 480.0g 소비자가격 19.98달러
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ●

기업명 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션
기업 기본 정보 기업 설명 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션은 아일랜드에 본사를 둔 스포츠 보충 제 전문업체로 단백질 파우더 스낵바 음료 등을 취급함. '옵티멈 뉴트리션'(Optimum Nutrition) 등의 브랜드를 통해 전 세계 100 여개 국가에서 제품을 판매하고 있음
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 아마존 월마트 제품명 100% 플랜트 프로틴 (Gold Standard 100% Plant Protein) 중량 480.0g 소비자가격 19.98달러 (27620원) 제품 종류 단백질 파우더
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ●
홍보 방식

# ③ 오르게인

기업명 오르게인
기업 기업 설명 오르게인은 미국의 오가닉 건강식품 업체로 단백질 쉐이크 단백질 바 콜라겐 음료 등을 취급함. 유기농 및 고품질 재료를 강조하며 어린이부터 성인까지 섭취할 수 있는 다양한 제품을 선보이고 있음
위치 Irvine CA United States California
규모 동일 품목 수 11개
설립연도 2008년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 아마존 제품명 중량 소비자가격

기업명 오르게인
기업 기본 정보 기업 설명 오르게인은 미국의 오가닉 건강식품 업체로 단백질 쉐이크 단백질 바 콜라겐 음료 등을 취급함. 유기농 및 고품질 재료를 강조하며 어린이부터 성인까지 섭취할 수 있는 다양한 제품을 선보이고 있음 Irvine CA United States California
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 아마존 월마트 제품명 중량 소비자가격 오가닉 프로틴 (Organic Protein) 462.0g 19.98달러 (27620원) 단백질 파우더
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 포장 디자인 문구 사용 및 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(미국)

# Q2. 고객사 제품을 수출하기 위한 필수적 요구사항과 선택적 고려사항은 무엇인가요?

소비자가격 16.25달러 (22464원 12) )
중량 100g
포장 형태 플라스틱 용기/ 캔(뚜껑)
특징 필수 아미노산 9종이 15% 함유된 고단백질 파우더

11) 사진자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

12) 1달러=1,382.4원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 16.25달러 (22464원)
중량 100g
포장 형태 플라스틱 용기/ 캔(뚜껑)
특징 필수 아미노산 9종이 15% 함유된 고단백질 파우더

# 담당자 정보

소비자가격 16.25달러 (22464원)
중량 100g
포장 형태 플라스틱 용기/ 캔(뚜껑)
특징 필수 아미노산 9종이 15% 함유된 고단백질 파우더

# 경쟁제품(제조사)

① 프로 퍼포먼스100% 웨이
② 퓨어 (지앤씨) 초초
③ (미쿠나) 플랜트 베이스드 프로틴 (트루바니)
④ 오가닉 프로틴 (가든 오브 라이프) 오리지널 프로틴 (베가)
⑤ ⑥ 플랜트 프로틴 (바이탈 프로틴스)
⑦ 플랜트 프로틴 (프리미어 오가닉
⑧ ⑨ 뉴트리션) 프로틴 (오르게인)
⑩ 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴 퍼포먼스
(글랜비아 뉴트리션) 스탠다드 100% 웨이
골든 프로틴
(글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션)

# 경쟁제품(제조사)

① 프로 퍼포먼스100% 웨이 (지앤씨)
② 퓨어 초초 프로틴 파우더 (미쿠나)
③ 플랜트 베이스드 프로틴 (트루바니)
④ 오가닉 프로틴 (가든 오브 라이프) 오리지널 프로틴
⑤ (베가) 플랜트 프로틴
⑥ (바이탈 프로틴스) 플랜트 프로틴
⑦ ⑧ (프리미어 뉴트리션) 오가닉 프로틴 (오르게인)
⑨ 골드 스탠다드 100% 플랜트 프로틴
⑩ (글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션) 골든 스탠다드 100% 웨이 프로틴 (글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션)

# [표 5.2] 미국 단백질 파우더 중량 경쟁력 분석

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개 중 9개 원산지 미국 미국에서 판매되고 있는 단백질 파우더 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 9개 제품이 미국산이며 1개 제품이 캐나다산인 것으로 나타남. 이를 통해 현지에서는 자국산 제품에 대한 수요가 우세함을 알 수 있음 [표 5.3] 미국 단백질 파우더 원산지 경쟁력 분석
4) 맛 ▶ 현지 경쟁제품 초코 맛과 바닐라 맛 인기 미국에서 판매 중인 단백질 파우더 경쟁제품 10개 제품의 맛을 조사한 결과 초코 맛과 바닐라 맛 제품이 각각 4개씩 조사되었음. 초코 맛은 크림 초콜릿 리치 초콜릿 피치맛을 포함하고 있음. 이 외에도 쿠키 앤 크림 맛과 안데스 산맥에서 재배되는 루핀 콩의 일종인 초초 맛 제품 또한 각 1개씩 확인되었음
[표 5.4] 미국 단백질 파우더 맛 경쟁력 분석

# [표 5.7] 단백질 파우더 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 트루바니
선정 기본 정보 기업 설명 트루바니는 미국의 건강기능식품 제조업체로 첨가물 화학물질을 사용하지 않고 제품을 생산함. 단백질 파우더와 콜라겐 에너지바 등을 취급하며 아마존 플랫폼에서부터 오프라인 매장까지 판매 채널을 확대하고 있음
제품 원재료 관리 기준 소개
주요 마케팅 전략 홍보 현지화
피트니스 헬스 크리에이터들과 협력하여 제품 홍보 콘텐츠 제작 글로벌 활용도가 높은 인스타그램과 페이스북을 운영하고 있음
판매채널 오프라인 매장(홀푸드마켓 스프라우츠 파머스 마켓) 온라인 매장(아마존)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표
가격 판매 제품 가격에 대한 Price Cost Worth Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Servings Size Heavy Bulk 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 Enjoy Love Choice 등
맛 판매 제품 맛에 대한 Flavor Sweet Artificial Aftertaste 등
품질 판매 제품 품질에 대한 Quality Premium Reliable 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 단백질 파우더 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 485건
제품명 옵티멈 뉴트리션 골드 스탠다드 100% 웨이 (Optimum Nutrition Gold Standard 100% Whey 프로틴 파우더 Protein Powder)
제품 종류 단백질 파우더 35.47달러 (49034원)
중량 899g 플라스틱 용기
특징 최적의 근육 강화 및 회복을 위한 100% 글루텐 프리 최고의 생산 기준을 고수하여 신체 유청 단백질 잠재력 최대 발휘

사이트 아마존
분석 건수 485건
제품명 옵티멈 뉴트리션 골드 스탠다드 100% 웨이 프로틴 파우더
제품 종류 단백질 파우더
소비자가격 35.47달러 (49034원)
중량 899g
포장 플라스틱 용기
성분 최적의 근육 강화 및 회복을 위한 100% 유청 단백질 글루텐 프리 최고의 생산 기준을 고수하여

# ▶ 비선호 요인: 인공적인 맛과 첨가물에 대한 불만 요인

선호 요인 비선호 요인

0중(기존유통제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 고객사 제품 100g당 소비자 가격 경쟁제품 평균 대비 높은 편이므로 제품 특장점올 살린 프리미엄화 고려 2) 현지조사 제품 평균 중량은 547.6g으로 나타남 고객사 제품은 현지화지 위하여 중량 중대 제품 출시 고려

1) 기업 마켓팅 벤치마김 분석 결과, 고객사는 제품 품질 및 특성 홍보름 통한 고품질 브랜드 이미지 구축 검토 2) 온라인 인기제품 리부 감성분석 결과, 단백질 파우더의 '맛'과 '품질' 이 제품 선호도에 영향들 미침

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 단백질 파우더 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과 아마존, 월마트, 크로거 모두 오르게인과 프리미어 프로틴의 단백질 파우더 제품이 주요 인기제품인 것으로 확인됨

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger)

미국 캘리포니아를 방문지역으로 선정함. 캘리포니아는 미국 서부의 태평양 연안을 따라 위치한 주(州)로 미국을 구성하는 50개주 가운데 인구가 가장 많음. 캘리포니아의 국내총생산(GDP)은 전세계 5위 규모이며, 인구의 4분의 3이 로스앤젤레스, 샌프란시스코, 샌디에이고 등 주내 대도시에 거주함. 여러 지역과 국가 출신의 주민들이 섞여 있어 다양한 인종과 문화를 보유한 것이 특징이며, 로스앤젤레스는 미국에서 한인들이 가장 많이 모여 사는 지역이기도 함. 샌프란시스코의 실리콘밸리를 중심으로 세계 최고 수준의 컴퓨터, 전자기기 제조업이 발달했으며 농업, 임업, 수산업 및 에너지 발전과 관광업, 서비스업도 지역 경제에 기여하고 있음

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼/슈퍼마켓, 드럭스토어

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여 하이퍼/슈퍼마켓, 드럭스토어를 주요 현지조사 매장으로 선정함

에이치마트(H-Mart), 시온 마켓(Zion Market), 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket), 한남체인(Hannam Chain)

세븐일레븐(7-Eleven), 써클케이(Circle K), 와와(Wawa)

아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger), 코스트코(Costco)

-단백질 파우더: 근육 성장에 필요한 단백질(Protein)을 공급하는 보충제로서 파우더 형태로 제조된 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

미국 캘리포니아에 위치한 드럭스토어인 지앤씨와 하이퍼마켓인 홀푸드마켓, 월마트를 방문함. 지앤씨는 미국의 드럭스토어로 각종 영양제를 취급함. 홀푸드마켓은 USDA 인증 유기농 식료품을 판매하는 대형 마켓 체인임. 월마트는 전 세계 10,000개 넘는 매장을 보유한 미국의 글로벌 하이퍼마켓 체인임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 7개 제품이 월마트에서 판매

지앤씨, 홀푸드마켓, 월마트 총 3개 매장 방문 후 인기제품을 조사한 결과, 단백질 파우더 경쟁제품 10개 중 7개 제품이 하이퍼마켓인 월마트에서 판매되고 있었음. 10개 제품 모두 온라인 쇼핑몰에서도 판매 중인 것으로 확인됨. 이 중 5개 제품은 아마존, 월마트, 크로거 등 미국 상위 3개 인기 온라인 쇼핑몰에 모두 입점한 것으로 조사됨

8) 1달러=1,382.40원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

판매 제품 특징: USDA 인증 유기농 식료품을 전문적으로 판매. 인공 물질이 들어가지 않은 천연 식재료

9) 초초(Chocho) : 남미 안데스 산맥에서 재배되는 루핀 콩의 일종

각종 신선식품, 가공식품, 생활잡화, 건강뷰티, 가전제품, 유아용품 등 판매

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 기업 중 현지화가 잘 되어 있는 현지 진출 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 20년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 트루바니는 2018년에 설립되어 6년의 업력을 보유하고 있으며, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션은 1985년 설립 이후 경쟁기업 3개사 가운데 가장 오래된 39년의 업력을 이어오고 있음. 오르게인은 2008년 설립되어 업력 16년을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 단백질 파우더 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 단백질 파우더 동일 품목 수를 조사한 결과, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션이 총 17개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 다음으로는 트루바니가 14개, 오르게인이 11개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# 2. 미국 단백질 파우더 경쟁기업 현지화 분석 기준

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 미국 단백질 파우더 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

경쟁기업 3개사 모두 현지 조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. 트루바니는 홀푸드마켓, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션과 오르게인은 월마트에 입점한 것으로 조사되었음. 또한, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션과 오르게인은 미국 상위 3개 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존, 월마트, 크로거 3곳에 모두 입점하였으며, 트루바니는 아마존과 월마트에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜 미디어 채널을 활발하게 운영하고 있음. 경쟁기업 3개사 모두 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널에서 브랜드 스토리, 제품의 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 게시하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 원료와 기능, 맛 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 원료, 기능, 맛, 품질 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 트루바니는 방부제, 인공색소, 인공감미료 등 화학물질을 첨가하지 않았음을 설명하는 문구를 사용하였으며, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션은 제품의 기능과 원재료, 맛을 강조하는 문구를 사용함. 오르게인은 유기농, 고품질 재료와 맛을 표현하는 홍보문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

10)1달러=1,382.40원 (2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

사진자료: 현지조사원 자료, 글랜비아 퍼포먼스 뉴트리션 홈페이지

-다양한 카테고리의 제품을 취급하는 글로벌 소매 유통업체

-비건 관련 식료품, 냉동식품, 음료 등 다양한 제품 취급

# Q1. 고객사 단백질 파우더 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등)을 부탁드립니다.

고객들은 가격의 합리성과 신뢰할 수 있는 원료를 중요하게 생각합니다. 고객사 단백질 파우더의 가격인 16.25달러(22,464원)는 비교적 경쟁력이 있는 가격이지만, 당사가 취급하는 일부 유명 브랜드의 제품들보다 약간 높은 편입니다. 포장의 경우 플라스틱 용기로 실용적이긴 하지만, 환경을 중시하는 소비자들을 끌어들이기 위해 친환경 포장으로 변경하는 것도 고려해보는 것을 추천합니다. 식용 귀뚜라미와 콜라겐의 사용은 혁신적이지만, 이러한 원료의 장점과 안정성을 고객들에게 알리기 위한 마케팅이 필요할 수 있습니다. 제품 포장에 고단백 함량과 필수 아미노산을 보다 두드러지게 강조한다면 제품의 매력을 더욱 높일 수 있을 것입니다.

단백질 파우더 제품을 수출하기 위해서는 먼저 FDA 규정을 준수하고 영양성분 라벨링 기준을 충족하는 것이 필수입니다. 또한 일관된 재고 관리를 위해 신뢰할 수 있는 공급망을 확보하고 마케팅을 위한 제품의 상세한 정보를 공유해야 합니다. 선택사항으로는 유통업체의 주요 고객층에 특화된 맞춤 홍보 전략을 개발하거나, 온라인 플랫폼을 활용하여 추가적인 제품의 인지도를 확보하는 것, 마지막으로 환경을 생각하는 소비자들을 위한 친환경 포장을 고려할 수 있습니다.

# Q3. 고객사가 수출 과정에서 가장 집중해야 할 업무는 무엇인가요?

고객사는 먼저 모든 미국 규정과 기준, 특히 FDA의 식이 보충제 지침을 준수하는 데 집중해야 합니다. 다음으로는 물류 계획을 철저히 수립하여 판매 채널로의 적시 및 효율적인 배송을 보장하는 것이 중요합니다. 마지막으로, 시장 조사와 소비자 설득도 매우 중요합니다. 특히 식용 곤충과 어류 콜라겐을 포함한 제품의 독특한 특성을 잠재 고객에게 잘 전달할 수 있도록 노력해야 합니다.

# Q4. 바이어가 단백질 파우더 구매 시 주로 고려해야 할 사항은 무엇인가요?

단백질 파우더를 구매할 때 가장 중요한 고려 사항은 시장 수요, 비용 효율성 그리고 브랜드 신뢰도입니다. 유통업체는 광범위한 소비자 수요를 충족하며 경쟁력 있는 가격에 고품질 영양을 제공하는 제품을 가장 선호합니다. 또한, 시장에서 돋보일 수 있는 독특한 판매 포인트를 지닌, 신뢰할 수 있는 브랜드의 제품을 주로 선호합니다.

# Q5. 단백질 파우더 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

소비자들은 단백질 파우더의 가격과 구매 시 접근성을 중요시합니다. 많은 소비자들이 비용 효율적인 제품을 선호하며, 가성비가 좋으면서도 일정 기준 이상의 건강상 이점을 제공하는 제품을 찾습니다. 바쁜 일상에서 간편한 섭취가 가능하고, 가까운 매장에서 구입할 수 있는 제품을 구매하고자 합니다. 또한 혁신적인 성분과 제형을 지닌 제품에도 관심이 많은데, 이는 미국 내 소비자들의 다양한 식습관과 높아진 건강 인식이 반영된 결과입니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

고객사 단백질 파우더 제품의 효과적인 마케팅을 위해 온라인과 오프라인 플랫폼을 모두 활용하는 것이 중요합니다. 광범위한 온라인 플랫폼을 활용하여 제품을 홍보하고 특히 건강제품 섹션에서 스폰서 광고 및 특집 배치를 통해 제품을 강조할 수 있습니다. 오프라인에서는 샘플링 이벤트를 통해 소비자의 관심을 끌고 제품을 체험해볼 기회를 제공할 수 있습니다. 또한, 피트니스 인플루언서와 협력하고 소셜 미디어 캠페인을 통해 고객사 제품의 독특한 성분과 건강상 혜택을 강조함으로써 관심과 참여를 유도할 수 있습니다.

# Q7. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위해 적절한 유통채널은 무엇인가요?

앞서 언급했듯이 고객사 제품의 적절한 유통채널은 오프라인 매장과 온라인 플랫폼 모두를 활용하는 것입니다. 당사의 경우를 사례로 들면, 당사의 광범위한 오프라인 매장 네트워크와 대중화된 온라인 사이트는 소비자에게 제품의 인지도와 접근성을 더욱 높여줍니다. 또한, 대형 매장의 식료품 및 건강제품 섹션과 파트너십을 맺는 것을 제안합니다. 이를 통해 건강을 중시하는 소비자와 피트니스 애호가들에게 제품이 판매될 수 있도록 도움을 받을 수 있습니다.

-미국의 대규모 창고형 할인마트 운영 및 소매 유통 기업

-커클랜드 시그니쳐 (Kirkland Signature) PB 브랜드 운영

# Q1. 고객사 단백질 파우더 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등)을 부탁드립니다.

당사 회원들은 일반적으로 제품의 가치와 대량 구매 옵션을 중요시합니다. 고객사 단백질 파우더는 식용 귀뚜라미와 어류 콜라겐과 같은 독특한 원료로 차별화되지만, 소비자 신뢰를 얻기 위해서는 자세한 정보 전달과 샘플링 이벤트가 필요할 수 있습니다. 16.25달러 (22,464원)의 가격은 합리적이지만 다중 팩 번들로 할인된 가격에 제공하면 매력도가 더욱 높아질 것입니다. 고소한 맛은 좋은 선택이지만 추가적인 맛을 제공하면 더 다양한 취향을 만족시킬 수 있습니다. 또한, 고단백 특성과 영양 성분의 장점을 명확하고 간결하게 전달하는 홍보문구가 제품의 차별화에 도움이 될 것입니다.

# Q2. 고객사 제품을 수출하기 위한 필수적 요구사항과 선택적 고려사항은 무엇인가요?

당사의 경우를 사례로 들면, 제품 수입 시 엄격한 품질 관리와 안전 기준을 충족하는 것이 필수적입니다. 또한, 대량 포장 방식이 당사의 창고형 판매 모델에 적합해야 하며 가격 경쟁력을 유지하여 고객의 기대에 부합해야 합니다. 선택적 고려사항으로는 당사의 멤버십 기반 모델을 고려한 독점 회원 할인 제공, 새로운 소비자를 유도하기 위한 매장 내 샘플링 프로그램 개발 및 소비자의 참여를 높이기 위해 판매 직원에게 상세한 제품 교육 자료 제공이 포함될 수 있습니다.

13) 사진자료: 코스트코(Costco) 공식 홈페이지

# Q3. 고객사가 수출 과정에서 가장 집중해야 할 업무는 무엇인가요?

수출 과정에서 고객사는 높은 품질 관리 기준을 유지하는 데 우선 집중해야 합니다. 이는 고객사 제품 하나하나가 유통채널의 엄격한 요구 사항을 충족할 수 있도록 보장하는 것을 의미합니다. 또한, 대량 주문에 적합하도록 신뢰성과 효율성이 높은 공급망을 확보하는 것이 필수적입니다. 마지막으로 고객사는 마케팅 및 샘플링 캠페인에 공격적으로 투자하여 자사 단백질 파우더의 이점과 독특한 특징을 소비자들에게 효과적으로 전달해야 합니다.

# Q4. 바이어가 단백질 파우더 구매 시 주로 고려해야 할 사항은 무엇인가요?

당사의 경우 제품 품질, 대량 가격 책정, 그리고 회원 만족도를 중점적으로 고려합니다. 당사는 매력적인 가격에 대량으로 판매될 수 있는 단백질 파우더를 찾고 있으며, 이를 통해 회원들에게 최고의 가치를 제공하고자 합니다. 원료 품질과 제품의 이점, 예를 들어 고객사 제품이 포함하고 있는 높은 아미노산 함량과 다양한 영양성분은 매우 중요합니다. 마지막으로 고객 피드백과 만족도를 평가합니다. 긍정적인 리뷰와 높은 재주문율은 앞으로도 판매가 가능한 좋은 제품임을 나타내는 지표입니다.

# Q5. 단백질 파우더 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

당사의 고객들은 대량 구매와 단위당 가격을 중시하기 때문에 비용 효과성이 주요 고려사항입니다. 고객들은 상당한 영양적 이점을 제공하는 고품질 단백질 보충제를 찾으며, 건강과 웰빙을 중시합니다. 또한 지속 가능한 원료와 독특한 성분에 대한 관심이 높아지고 있으며 친환경적이고 윤리적으로 조달된 제품에 대한 수요가 증가하고 있습니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

대형 슈퍼마켓 체인에서 고객사 단백질 파우더의 가치를 강조하는 것을 제안합니다. 매장 내 시식 행사를 통해 회원들에게 제품의 높은 단백질 함량과 영양적 이점을 전달하고, 우유나 두유와 함께 체험할 수 있도록 기회를 제공하는 것이 좋을 듯 합니다. 또한, 유통채널 내 카탈로그 등 우편물이나 온라인 뉴스레터를 통해 제품 프로모션을 진행한다면 혁신적이며 고품질의 보충제를 찾는 소비자들을 끌어들일 수 있습니다. 마지막으로, 피트니스 인플루언서와 협력하여 소셜 미디어 캠페인을 진행한다면 브랜드 인지도와 신뢰도를 높이는 데 도움이 될 것입니다.

# Q7. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위해 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사 단백질 파우더 제품은 당사와 같은 창고형 매장을 통해 진출하는 것이 적절해 보입니다. 고품질 제품을 경쟁력 있는 가격에 제공하는 창고형 매장에서는 고객사 제품을 다중 팩 번들로 제공해 가격을 중시하는 소비자들을 끌어들이는데에도 효과적일 것입니다. 또한, 매장 내 시식 체험을 통해 제품에 대한 인지도를 높이고 관심을 끌 수 있습니다. 제품의 독특한 성분과 영양적 이점을 고려할 때, 독점적 제품 혹은 프리미엄 제품으로서도 홍보할 수 있습니다. 추가로, 온라인 스토어를 통해 제품에 대한 인지도와 접근성을 높일 수 있다면 집에서 쇼핑하는 것을 선호하는 고객들에게도 제품에 대한 어필이 가능합니다.

-1962년 미네소타에서 영업을 시작한 미국의 소매 체인점

-미국 전역에 1,956개의 매장을 운영하며 45개 이상의 자체 브랜드 소유

-식료품, 의류, 가구, 주방도구, 전자제품 등 광범위한 제품 취급

# Q1. 고객사 단백질 파우더 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료, 홍보문구 등)을 부탁드립니다.

고객사 단백질 파우더 제품은 건강을 중시하는 소비자들의 관심을 끌 수 있는 트렌디한 제품입니다. 그러나 현재 16.25달러(22,464원)의 가격대는 다소 높은 편으로 가격 조정이 필요할 수 있습니다. 또한, 제품의 포장은 고급스러우면서도 친환경적인 디자인으로 개선될 필요가 있습니다. 홍보문구는 높은 단백질 함량과 필수 아미노산의 장점을 강조하는 동시에 식용 귀뚜라미 사용의 지속 가능성에 대한 정보도 포함해야 합니다. 당사 고객층은 영양적 이점과 환경적 장점을 명확하고 매력적인 방식으로 전달하는 제품을 선호합니다.

# Q2. 고객사 제품을 수출하기 위한 필수적 요구사항과 선택적 고려사항은 무엇인가요?

고객사 단백질 파우더를 수출하기 위해서는 우선 FDA 규정을 준수해야 하며, 건강 및 웰빙 카테고리 기준에 부합해야 합니다. 또한, 트렌드에 민감한 소비자들을 위해 매력적이면서도 명확한 포장 디자인이 필요합니다. 선택적 고려사항으로는 입점하려는 유통채널의 의도에 부합하는 것이 좋습니다. 당사의 경우는 지속 가능한 소비를 지향하는데, 이와 일치하도록 재활용 가능한 소재를 사용하는 것이 방법입니다. 또한, 제품의 독특한 성분과 건강상 이점을 강조하는 마케팅 캠페인을 개발하고 초기 판매 촉진 및 브랜드 인지도를 높이기 위해 프로모션이나 번들 상품을 제공하는 것도 효과적입니다.

# Q3. 고객사가 수출 과정에서 가장 집중해야 할 업무는 무엇인가요?

필요한 모든 인증을 획득하고 수입 규정을 철저히 준수하여 시장 진입을 원활하게 해야 합니다. 또한, 앞서 언급했듯이 유통채널의 요구에 맞게 제품을 현지화해야 합니다. 당사의 경우, 지속 가능성을 고려한 매력적이고 친환경적인 포장 디자인을 개발하여 제안한다면 긍정적으로 검토할 수 있을 것입니다. 마지막으로 제품의 독특한 장점인 고단백 함량과 다양한 영양을 강조하는 마케팅 전략을 수립하여 다양한 고객층에게 어필해야 합니다.

# Q4. 바이어가 단백질 파우더 구매 시 주로 고려해야 할 사항은 무엇인가요?

유통업체는 대체로 제품의 혁신성과 웰니스 트렌드에 부합하는지를 중요하게 생각합니다. 예를 들어, 지속 가능한 원료의 사용은 유통업체가 제품을 구매할 때 중요한 고려사항입니다. 또한, 제품은 다양한 연령대에게 매력적이어야 하며 포장과 브랜딩이 소비자의 관심을 끌어 선반에서 돋보일 수 있어야 합니다. 마지막으로 제품의 품질이 충분히 고객을 충분히 만족시킬 수 있는지도 필수적으로 점검해야 합니다.

# Q5. 단백질 파우더 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

단백질 파우더 시장의 소비 트렌드는 건강 트렌드와 프리미엄, 혁신적인 제품에 대한 선호가 주를 이루고 있습니다. 소비자들은 건강한 라이프 스타일에 맞는 단백질 보충제를 선호하며 신뢰할 수 있는 원료와 추가적인 건강상 기능을 제공하는 제품을 높이 평가합니다. 포장과 브랜드도 중요한 역할을 합니다. 당사의 소비자들은 시각적으로 매력적이고 현대적인 라이프스타일에 부합하는 제품을 구매하려는 경향이 강합니다. 이러한 소비자들은 새로운 제품을 시도하는 데 개방적이며, 원료와 제조 방법의 투명성을 중요하게 생각합니다.

# Q6. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 효과적인 마케팅 방법과 채널은 무엇인가요?

효과적인 마케팅을 위해 다채로운 접근 방식을 사용하는 것이 좋습니다. 유통채널의 디지털 마케팅 도구를 활용하여 고객사 단백질 파우더를 쇼핑 앱이나 이메일 뉴스레터를 통해 홍보할 수 있습니다. 이때 제품의 독특한 성분과 건강상의 이점을 강조하는 것이 중요합니다. 오프라인에서는 건강 및 웰빙 코너의 눈에 잘 띄는 위치에 제품을 배치하고 매력적인 문구를 사용하여 소비자들의 주목을 끌 수 있습니다. 또한, 라이프스타일 및 웰니스 블로거들과 협력하여 인스타그램 등 소셜 플랫폼에서 콘텐츠를 게시한다면 더 넓은 고객층에게 제품을 판매할 기회를 얻는 동시에 식용 귀뚜라미와 어류 콜라겐을 활용한 고객사 제품에 대한 관심을 불러일으킬 수 있습니다.

# Q7. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기 위해 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사 단백질 파우더를 대형 슈퍼마켓의 건강 및 웰빙 섹션에 배치하는 것을 추천합니다. 이 섹션은 영양상 이점이 있는 제품을 찾는 소비자들이 자주 방문하는 곳이기 때문입니다. 차별화 포인트인 높은 단백질 함량과 혁신적인 성분을 강조하기 위해서는 매장 내외의 프로모션과 교육 콘텐츠가 효과적일 것입니다. 또한, 매장의 디지털 채널을 활용하여 소셜 미디어와 온라인 스토어에서 제품 인지도를 높이고 건강을 중시하는 소비자들을 유도할 수 있습니다. 마지막으로, 제품의 독특한 영양적 이점을 부각시키며 건강에 관심이 많은 고객층을 겨냥하기 위해서는 이벤트 구역에서의 특별 프로모션이나 배치도 고려할 수 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 4.88달러

고객사 제품의 100g당 가격은 16.25달러(22,464원 15) )으로 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 4.88달러(6,741원)보다 매우 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 단백질 파우더 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 330% 수준임. 이를 참고하여 경쟁력 있는 소비자가격을 책정할 것을 추천함

# [표 5.1] 미국 단백질 파우더 가격 경쟁력 분석

15) 1달러=1,382.4원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 100g으로 단백질 파우더 경쟁제품 10개의 평균 중량인 547.6g보다 낮은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 단백질 파우더 평균 중량의 약 18% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 큰 편차를 확인할 수 있음. 고객사는 현지화 방안으로 제품의 중량을 늘려 시장에 진출하는 것을 고려할 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개 플라스틱 용기 사용

미국에서 판매 중인 단백질 파우더 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 7개의 제품이 플라스틱 용기를 사용해 제품을 포장한 것으로 확인됨. 나머지 3개 제품은 플라스틱 백을 사용해 포장한 것으로 조사됨. 이를 통해 미국에서는 플라스틱 용기에 대한 선호도가 더욱 높음을 알 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개 제품, '맛' 강조하는 홍보문구 사용

미국에서 판매 중인 단백질 파우더 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 6개 제품이 '당신이 좋아할 맛', '새로운 최고의 맛 보장' 등 맛과 관련된 문구를 활용한 것으로 확인됨. 그 외 3개 제품은 '단 하나의 재료', '오직 5가지 재료만' 등 제품의 원재료를 강조한 홍보문구를 사용함. 또 다른 3개 제품은 '고품질', '신규 및 개선' 등의 문구로 제품의 품질을 강조함. 고객사는 맛과 함께 원재료 또는 품질에 대한 홍보문구 구성을 고려할 수 있음

16) 한 제품에 두 개 이상의 홍보문구를 표기한 제품이 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 만족도 가장 높아

미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 단백질 파우더 인기제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 1,927점으로 가장 높게 나타나 맛과 제품 인기도 간의 상관관계를 알 수 있음. 다음으로는 '품질'에 대한 긍정 점수가 1,694점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 미국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 단백질 파우더 제품에 대하여 맛과 품질에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

# ▶ 선호 요인: 맛과 품질 인기, 제품의 초콜릿 맛을 선호해

단백질 파우더 제품의 최대 선호요인은 '맛'으로 제품의 초콜릿 맛이 만족스럽다는 리뷰가 상당수 확인되었음. 또한, 물과 우유에 잘 섞여 만족한다는 리뷰와 단백질 함량에 대한 선호 의견도 확인됨

'I've finally found the perfect protein supplement. The rich chocolate flavour is satisfying and filling without being overly sweet. The nutrition facts are also impressive. It's low in carbs and fat and has plenty of protein.'

'드디어 완벽한 단백질 보충제를 찾았습니다. 진한 초콜릿 풍미가 지나치게 달지 않으면서도 포만감을 주어 만족스럽습니다. 영양 성분도 인상적입니다. 탄수화물과 지방은 적고 단백질은 충분히 들어있습니다.'

단백질 파우더의 최대 비선호 요인은 너무 인공적인 맛과 첨가물인 것으로 조사됨. 소비자들은 제품의 인공적인 맛과, 설탕을 대신해 수크랄로르가 들어갔다는 점에 강한 불만을 표현함

'Why did you add sucralose to your product? Recent studies have shown that sucralose, a sugar substitute, has a variety of harmful effects on the body.'

'제품에 굳이 수크랄로스를 추가한 이유가 있나요? 최근 연구에 따르면 설탕 대체물인 수크랄로스는 신체에 유해한 영향을 미치는 것으로 밝혀졌습니다.'

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea