2024 호주 조미김 보고서(경쟁력분석형)

# ■ 온라인 인기제품

판매채널 제품명 제조사명
온라인몰 인기 판매제품 울워스 (Woolworths) 오가닉 씨위드 오리지널 스낵 세레스 오가닉스
오가닉 씨워드 치킨 세레스 오가닉스
로스티드 씨위드 재래김 씨프랜드
아마존 (Amazon) 로스티드 씨위드 스낵 데리야키 김미
로스티드 씨위드 스낵 화이트 체다 김미
로스티드 씨위드 스낵 바비큐 어니스트씨

# ■ 경쟁기업 3개사 분석

C사 J사 K사 호주 현지 진출 경쟁기업 현황
국적 한국 한국 한국 경쟁기업 3개사 중 1 개사
포장 현지화 ● ◐ ○ 포장 및 홍보 문구 호주 현지화
홍보 현지화 ● ○ ◐ +
입점 채널 오프라인만 활용 오프라인만 활용 오프라인만 활용 경쟁기업 3개사 중 2 개사 한국 및 글로벌 자사홈페이지 활용 해
홍보 채널 자사 홈페이지(한국/현지/글로벌) SNS 플랫폼(한국/현지/글로벌) 자사 홈페이지(한국) 자사 홈페이지(한국/글로벌) SNS 플랫폼(한국) 기업 및 제품 홍보

# ■ 경쟁력파악

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
가격(10g당) ● 조미김 10개
(0.92호주달러 (약 833원)) 1.73호주달러 (약 1566원)
중량(g) (120g (30팩기준)) ● 조미김 10개
◐ 폴리프로필렌 /플라스틱트레이 폴리프로필렌
포장 형태 (폴리프로필렌 /플라스틱트레이) 8개 2개

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
원산지 ◐ 한국산
(한국)
맛 (와사비) ◐ 소금 와사비 데리야키
홍보문구 ◐ 품질 비건 한류 환경
(품질 강조) 4개 2개 2개 2개

기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개) 기준(고객사) 경쟁력 경쟁제품(10개)
가격(10g당) (0.92호주달러 ● 조미김 10개 1.73호주달러 원산지 (한국) ◐ 한국산
(약 833원)) (약 조미김 10개 1566원) ◐ 소금 데리야키
중량(g) (120g (30팩기준)) ● 맛 (와사비) 와사비 7개 2개 1개
포장 형태 (폴리프로필렌 폴리프로필렌 /플라스틱트레이 폴리프로필렌 홍보문구 ◐ 품질 비건 한류 환경
/플라스틱트레이) 8개 2개 (품질 강조) 4개 2개 2개 2개

# ■ 요약

Point 01. 1) 고객사 제품 10g당 가격은 경쟁제품 평균보다 낮은 편이며 중량 또한 경쟁제품 평균보다 큰 것으로 나타남 2) 경쟁제품 10개 중 4개가 품질을 강조한 홍보문구를 사용하여 제품을 홍보하는 것으로 나타남
Point 02. 1) 경쟁기업 3개사 중 2개사는 제품 포장 디자인 문구를 호주 현지화한 것으로 나타남 2) 경쟁기업 3개사 중 3개사는 한국 자사홈페이지를 활용해 기업 및 제품을 홍보하고 있는 것으로 나타남

# 1) 주요 프로세스

●
고객사 제품 특징
제품명 S사 맛찬김 와사비맛김
제품 종류 조미김
소비자가격 11.01호주달러 (10.000원 1) ) 약
중량 120g(4g*30팩) 폴리프로필렌/ 포장
플라스틱트레이
와사비
특징 분말의 질리지 과자처럼 먹을 수 있는 김 단백질과 비타민 무기질이 풍부 알싸함으로 않고

고객사 제품 분석 제품 종류: 조미김
제품명: S사 맛찬김 와사비맛김 제품 가격: 약 11.01호주달러(10000원) 중량: 1208(48*30팩)

# Step 01 제품 분석

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 울워스(Woolworths) 2. 아마존 (Amazon)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인

# 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획 Step

제품명 S사 맛찬김 와사비맛김
제품 종류 조미김
소비자가격 약 11.01호주달러 (10.000원 1) )
중량 120g(4g*30팩)
포장 폴리프로필렌/ 플라스틱트레이
특징 와사비 분말의 알싸함으로 질리지 않고 과자처럼 먹을 수 있는 김 단백질과 비타민

# Step 04. 조사 및 분석

현지 조사 경쟁제품 조사 경쟁기업 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기제품 요인 분석

1) 1호주달러=904.98원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 2곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
울워스 과일 신선식품 냉동식품 음료 아기용품 화장품등
아마존 신선식품 가공식품 음료 냉동식품등

# [표 2.2] 호주 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 5)

울워스 입점 제품 상위 5개 제품 리스트(특가 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 세레스 오가닉스 (Ceres 오가닉 씨위드 오리지널 스낵 (Organic Seaweed Original Snack) 한국 5.50호주달러 (약 4977원) 16g
2 조미김 세레스 오가닉스 (Ceres Organics) 오가닉 씨위드 치킨 (Organic Seaweed Chick'n) 한국 5.50호주달러 (약 4977원) 16g
3 조미김 씨프렌드 (Sea Friend) 로스티드 씨위드 재래김 (Roasted Seaweed 재래김) 한국 5.00호주달러 (약 4525원) 5g*8팩
4 조미김 A사 씨위드 스낵 재래김구이 오리지널 (Seaweed Snack 재래김구이 Original) 한국 1.00호주달러 (약 905원) 4g
5 조미김 A사 씨위드 스낵 재래김구이 코리안 비비큐 (Seaweed Snack 재래김구이 Korean BBQ)) 한국 1.00호주달러 (약 905원) 4g

# 아마존 입점 제품 상위 5개 제품 리스트(고객 리뷰 순위 기준) 3)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 조미김 김미 (GIMME) 로스티드 씨위드 스낵 데리야키 (Roasted Seaweed Snacks Teriyaki) 한국 27.13호주달러 (약 24552원) 5g*6팩
2 조미김 김미 (GIMME) 로스티드 씨위드 스낵 화이트 체다 (Roasted Seaweed Snacks White Cheddar) 한국 41.12호주달러 (약 37213원) 5g*6팩
3 조미김 어니스트씨 (honest sea) 로스티드 씨위드 스낵 바비큐 (Roasted Seaweed Snack Barbecue) 한국 10.99호주달러 (약 9946원) 5g*6팩
4 조미김 K사 로스티드 씨즌드 씨위드 멀티팩 (Roasted Seasoned Seaweed Multipack) 한국 22.99호주달러 (약 20805원) 5g*20팩
5 조미김 김미 (GIMME) 로스티드 씨위드 스낵 씨솔트 (Roasted Seaweed Snacks Sea Salt) 한국 40.56호주달러 (약 36706원) 4g*5팩

# 3) 조사 지역 및

인구 545만 496명
면적 12368.68㎢

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 아시안/한인마트

2.3] 호주 조미김 주요 채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓 푸드웍스(Foodworks) 울워스(Woolworths) 콜스(Coles)
아시안/한인마트 크라운 아시안(Crown Asian) 케이티 마트(KT Mart)
온라인 아마존 호주(Amazon) 이베이 호주(Ebay)
편의점 세븐일레븐 호주(7-Eleven AU) 스파 익스프레스(Spar Express)

# [표 2.3] 호주 조미김 주요 유통채널 현황

4) 자료: 호주 통계청(Australian Bureau of Statistics) 홈페이지

# [표 2.4] 호주 조미김 경쟁제품 선정

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 조미김
① 재래김구이 (A사) ○ (콜스 울워스) ○ (울워스) ○
② 오밥 재래김 (오밥) ○ (콜스) (-) ○
③ 재래 조선김 (S사) ○ (통리) (-) ○
④ 소문난 K브랜드김 (K사) ○ (통리) (-) ○
⑤ 김노리 (K사) ○ (통리) (-) ○
⑥ C브랜드 햇바삭김 (C사) ○ (통리) (-) ○
⑦ 유기농김 (J사) ○ (통리) (-) ○
⑧ K브랜드 파래김 (K사) ○ (통리) (-) ○
⑨ 김 스낵 와사비맛 (C사) ○ (울워스) ○ (울워스) ○
⑩ 재래김구이 와사비 (A사) ○ (울워스) ○ (울워스) ○

# [표 2.5] 호주 조미김 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
가격 소비자 판매 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
중량 중량(g) 제품의 포장
제품 종류 조미김 단위 김을 간편하게 먹을 수 있도록 포장한 제품
포장 형태 설탕 시즈닝 등 여러 첨가물을 넣어 맛을 추가한 제품
플라프틱 파우치 플라스틱 용기 플라스틱 소재의 파우치와 용기
식품 유형 가공 방법 (즉석섭취식품 신선편의식품 즉석조리식품 제품의 가공 방법
원산지 제품의 원산지
인증 제품이 보유하고 있는 인증
홍보문구 제품의 홍보문구
제품 수입상 정보 제품의 수입상 정보
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

5) 식품의약품안전처 고시 제2024-4호(2024.01.24. 개정에 따름)

# ▶ 호주 시드니에 위치한 하이퍼마켓, 아시안/한인마트

방문 매장 구분 조사 제품 수 조사 매장 특징
콜스(Coles) 하이퍼마켓 2 · 콜스그룹을 모회사로 둔 식품 유통업체 · 호주 내 846개의 지점 보유
통리(Tongli) 아시안/한인마트 6 · 신선식품 육류 냉동식품 등 판매 · 호주에서 가장 큰 아시안마트 체인
울워스(Woolworths) 하이퍼마켓 2 · 호주의 시장 점유율 1위의 슈퍼마켓 체인 · 호주 내 약 1000개의 매장 운영 중

# [표 2.7] 경쟁제품 판매 현황

판매 현황
경쟁제품 현황 콜스 통리 울워스
① 재래김구이 (A사) ○ ○
② 오밥 재래김 (오밥) ○
③ 재래 조선김 (S사) ○
④ 소문난 K브랜드김 (K사) ○
⑤ 김노리 (K사) ○
⑥ C브랜드 햇바삭김 (C사) ○
⑦ 유기농김 (J사) ○
⑧ K브랜드 파래김 (K사) ○
⑨ 김 스낵 와사비맛 (C사) ○
⑩ 재래김구이 와사비 (A사) ○
자료: 현지조사원 자료

# Shop ① 콜스(Coles)

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료, 신라푸드마트 제공 사진, 아마존(Amazon) 홈페이지
브랜드 기본 정보6) 콜스는 1914년 체인으로 다양한 호주에 846개의 뿐만 아니라 온라인 설립된 식품 매장을 호주의 생활용품을 운영하고 서비스도 제공하고 대형 슈퍼마켓 취급함. 현재 있으며 오프라인 있음
조사 제품 수: 2개

매장 정보

판매 조미김 경쟁제품 정보
제품 판매 정보 재래김구이

제품명 (현지어) 재래김구이 (Seaweed snack) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 50% 옥수수유 참기름 소금

제품명
(현지어) 재래김구이 (Seaweed snack) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 50% 옥수수유 참기름 소금

제품명 (현지어) 오밥 재래김 (Korean Seasoned roasted seaweed original flavour) 제조사 (현지어) 오밥 (OBAP)
제품 종류 조미김 중량 10g
소비자가격 2.00호주달러 (1810원) 10g당 가격 2.00호주달러 (1810원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 Authentic Korean snack
수입자 Oriental Merchant pty ltd 원료 및 첨가물 김(파래) 65% 옥수수유 참기름

제품명 (현지어) 재래김구이 (Seaweed snack) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 50% 옥수수유 참기름 소금
제품명 (현지어) 오밥 재래김 (Korean Seasoned roasted seaweed original flavour) 제조사 (현지어) 오밥 (OBAP)
제품 종류 조미김 중량 10g
소비자가격 2.00호주달러 (1810원) 10g당 가격 2.00호주달러 (1810원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 홍보문구 Authentic Korean snack
(외부/내부) 비닐/폴리프로필렌
수입자 Oriental Merchant pty ltd 원료 및 첨가물 김(파래) 65% 옥수수유 참기름 소금

# Shop ② 통리(Tongli)

표제목: 매장 내부 전경
브랜드 기본 정보7) 통리는 호주에서 가장 큰 아시안마트 체인으로 뉴사우스웨일즈에만 총 18개의 매장을 운영하고 다양한 아시아 신선식품 육류 냉동식품 및 저장식품 등을 합리적인 가격에 공급함
조사 제품 수: 6개

매장 정보
도시(지역) 시드니

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
판매 조미김 경쟁제품 정보
제품 판매 정보
재래 조선김 (S사) 소문난 K브랜드김 (K사) 김노리 (K사)

제품명 (현지어) 재래 조선김 (Seasoned seaweed Algue sehee assisinne) 제조사 (현지어) S사
제품 종류 조미김 중량 64g
소비자가격 8.49호주달러 (7683원) 10g당 가격 1.33호주달러 (1201원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 좋은 원초로 만들어 향긋하고 고소한
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 김 옥수수기름 참기름 정제염

제품명 (현지어) 재래 조선김 (Seasoned seaweed Algue sehee assisinne) 제조사 (현지어) S사
제품 종류 조미김 중량 64g
소비자가격 8.49호주달러 (7683원) 10g당 가격 1.33호주달러 (1201원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 좋은 원초로 만들어 향긋하고 고소한
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 김 옥수수기름 참기름 정제염

제품명 (현지어) 소문난 K브랜드김 (Seasoned seaweed) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 80g
소비자가격 9.99호주달러 (9041원) 10g당 가격 1.25호주달러 (1130원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 최고급 김과 파래를 광천김 만의 비율로 혼합하여 생산된 원초를 사용하여 맛과 향을 높였으며 12봉의 가격으로 16봉을 드립니다.
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 파래김54% 카놀라유39.6% 들기름 3.96% 맛소금[정제소금- 글루탐산나트륨(향미증진제)] 참기름

제품명 (현지어) 재래 조선김 (Seasoned seaweed Algue sehee assisinne) 제조사 (현지어) S사
제품 종류 조미김 중량 64g
소비자가격 8.49호주달러 (7683원) 10g당 가격 1.33호주달러 (1201원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 좋은 원초로 만들어 향긋하고 고소한
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 김 옥수수기름 참기름 정제염
제품명 (현지어) 소문난 K브랜드김 (Seasoned seaweed) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 80g
소비자가격 9.99호주달러 (9041원) 10g당 가격 1.25호주달러 (1130원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 최고급 김과 파래를 광천김 만의 비율로 혼합하여 생산된 원초를 사용하여 맛과 향을 높였으며 12봉의 가격으로 16봉을 드립니다.
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 파래김54% 카놀라유39.6% 들기름 3.96% 맛소금[정제소금- 글루탐산나트륨(향미증진제)] 참기름

제품명 (현지어) 김노리 (Kimnori) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 12g
소비자가격 1.99호주달러 (1801원) 10g당 가격 1.66호주달러 (1501원)
원산지 한국 인증 HACCP HALAL
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 KOREAN CRISPY SEAWEED SNACK GOOD TASTE TERIYAKI
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 김(국내산)75% 바비큐 시즈닝분말KC 5%(바베큐맛베이스분말-EX50%)

제품명 (현지어) C브랜드 햇바삭김 (Savory Roasted Korean-style Seasoned seaweed) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 조미김 중량 48g
소비자가격 6.69호주달러 (6054원) 10g당 가격 1.39호주달러 (1261원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 Made with Korean seaweed Suitable for Vegetarian
수입자 KOREA FOOD PTY LTD 원료 및 첨가물 김(파래) 53% 카놀라유 참기름

제품명 (현지어) 유기농김 (ORGANIC ROASTED SEAWEED) 제조사 (현지어) J사
제품 종류 조미김 중량 36g
소비자가격 5.99호주달러 (5421원) 10g당 가격 1.66호주달러 (1506원)
원산지 한국 인증 식품안전관리인증 유기가공식품
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 무 합성 보존료
수입자 Georgia food P/L 원료 및 첨가물 오가닉 유기농김 52% 올리브오일 46% 소금 2%

제품명 (현지어) K브랜드 파래김 (Seasoned seaweed) 제조사 (현지어) K사
제품 종류 조미김 중량 64g
소비자가격 10.99호주달러 (9946원) 10g당 가격 1.72호주달러 (1554원)
원산지 한국 인증 (-)
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 비닐/폴리프로필렌 홍보문구 올해 채취한 품질 좋은 원초를 사용한 햇김
수입자 SHIN MI AUSTRALIA 원료 및 첨가물 파래김(국내산) 54% 카놀라유 들기름 가공소금 참기름

# Shop ③ 울워스(Woolworths)

기본 정보8) 울워스는 1924년 설립된 호주 시장 점유율 대형 슈퍼마켓 체인으로 호주에 1000개가 매장을
운영하고 있음. 신선식품 가공식품
식음료 화장품 등을 취급하며 신선식품과 육류의 경우 90% 이상을 현지 생산자로부터 공급받음
조사 제품 수: 2개

제품명 (현지어) 김 스낵 와사비맛 (SEAWEED SHIPS WASABI) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 김스낵 중량 35g
소비자가격 4.50호주달러 (4072원) 10g당 가격 1.29호주달러 (1164원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 수입자 ByAsia Food

제품명 (현지어) 김 스낵 와사비맛 (SEAWEED SHIPS WASABI) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 김스낵 중량 35g
소비자가격 4.50호주달러 (4072원) 10g당 가격 1.29호주달러 (1164원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 수입자 ByAsia Food
홍보문구 Plant based NATURAL SNACK ON THE KOREAN GO BITE SIZED CRISPY & TANGY AUTHENTIC

제품명 (현지어) 김 스낵 와사비맛 (SEAWEED SHIPS WASABI) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 김스낵 중량 35g
소비자가격 4.50호주달러 (4072원) 10g당 가격 1.29호주달러 (1164원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 수입자 ByAsia Food
홍보문구 Plant based NATURAL SNACK ON THE KOREAN GO BITE SIZED CRISPY & TANGY AUTHENTIC

제품명 (현지어) 재래김구이 와사비 (SEAWEED SNACK) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 60% 옥수수유 참기름 와사비 시즈닝 가루 소금

제품명 (현지어) 재래김구이 와사비 (SEAWEED SNACK) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 60% 옥수수유 참기름 와사비 시즈닝 가루 소금

제품명 (현지어) 김 스낵 와사비맛 (SEAWEED SHIPS WASABI) 제조사 (현지어) C사
제품 종류 김스낵 중량 35g
소비자가격 4.50호주달러 (4072원) 10g당 가격 1.29호주달러 (1164원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 수입자 ByAsia Food
홍보문구 Plant based NATURAL SNACK ON THE GO KOREAN BITE SIZED CRISPY & TANGY AUTHENTIC
원료 및 첨가물 쌀가루 해바라기유 전분(감자&타피오카) 마른김 와사비 양념가루 고추냉이 가수분해된 소이단백 와사비 겨자 고추가루 스피룰리나가루 다시마 양념 [말토덱스트린 다시마 소금 양파추출물 허브추출물 (쌀겨유 녹차추출물 [설탕 말토덱스트린 옥수수청 소금
효모추출물] 단미가루 설탕 소금 향미증진제(631627) 물] 표고버섯추출물 로즈마리추출물)
제품명 (현지어) 재래김구이 와사비 (SEAWEED SNACK) 제조사 (현지어) A사
제품 종류 조미김 중량 4g
소비자가격 1.00호주달러 (905원) 10g당 가격 2.50호주달러 (2262원)
원산지 한국 인증 HACCP
식품 유형 즉석섭취식품 가공 방법 건조
포장 형태 (외부/내부) 폴리프로필렌 홍보문구 No plastic tray
수입자 ETTASON PTY LTD 원료 및 첨가물 김 60% 옥수수유 참기름 와사비 시즈닝 가루 소금

# [표 3.1] 조미김 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
C사 한국 48년 7개
J사 한국 9년 5개
K사 한국 54년 15개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 조미김

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 콜스 통리 울워스
온라인 울워스 아마존 헬로프레쉬

# [표 3.7] 호주 조미김 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
C사 Ÿ 오프라인 매장 - 통리 Ÿ 자사홈페이지 (한국/현지/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/현지/글로벌) - 인스타그램 - made with Korean seaweed - Suitable for Vegetarian - 철저한 원초 선별을 통해 깐깐하고 안전하게 만든 도시락김
J사 Ÿ 오프라인 매장 - 통리 Ÿ 자사홈페이지 (한국) - 무 합성 보존료 - 건강하고 맛있는 질 좋은 원초 - 바다 향기 가득한 고소한 맛 - 깨끗하고 건강한 김
K사 Ÿ 오프라인 매장 - 통리 Ÿ 자사홈페이지 (한국/글로벌/중국 /일본) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 인스타그램 - 유튜브 - 최고급 김과 파래를 K사만의 비율로 혼합하여 생산된 원초를 사용하여 맛과 향을 높임 - Korean Crispy Seaweed Snack

# ① C사

기업 기본 정보 기업명 C사
기업 설명 C사는 식품 제조 전문업체로 주로 어묵 생선구이 김 등을 가공하여 판매하고 있음. 1976년에 S사로 설립되어 2006년 그룹의 계열사로 편입되었음. 전국의 유통 및 영업망을 활용하여 신선한 제품을 소비자에게 공급하고 있음
위치 경기도 성남시 중원구 둔촌대로 388번길 32
규모 동일 품목 수 7개

진출 채널 <오프라인 매장> 통리 제품명 C브랜드 햇바삭김 (Savory Roasted Korean-style Seasoned seaweed)
기업 중량 48g
소비자가격 6.69호주달러 9) (6054원)
제품 종류 조미김

현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(한국) 인스타그램(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 쇼핑몰 안내 홍보 자료 소개 등

게시물 유형 Ÿ 회사 개요 연혁 CEO 인사 기업 정보 소개
Ÿ 제품 소개
Ÿ 수상 내역 사회 환원 활동 제조 과정 영상 등 홍보 자료 안내

# ② J사

기업 기본 정보 기업 설명 J사는 2015년에 설립된 수산 식품 가공 및 저장 처리업을 하는 기업으로 현재 B브랜드라는 자사 브랜드를 통해 김 미역 다시마 누룽지 등의 제품을 생산 및 유통하고 있음. 제품의 맛을 최대한 살린 건강한 제품을 생산하고 있음
위치 경상북도 고령군 성산면 고탄길6 1층
동일품목 수 5개

기업 채널 <오프라인 매장> 통리 제품명 중량 유기농김 (O rganic Roasted Seaweed) 36g
진출 5.99호주달러
소비자가격 (5421원)
제품 종류 조미김

현지 진출 방법 포장 현지화 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 현지화 ○ (하) 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음

홍보 채널 자사 홈페이지(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 생산시설 소개 쇼핑몰 안내

홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 생산시설 소개 쇼핑몰 안내

게시물 유형 Ÿ 제품 소개
Ÿ 공장 생산 시설 및 생산 과정 안내
Ÿ 상품별 보관 방법 및 섭취 방법
안내

# ③ K사

기업 기본 정보 기업명 K사
기업 설명 K사는 한국 1위 김 제조 및 유통업체로 12공장 48라인의 한국 최대 규모 생산설비를 갖추고 있음. 한국의 다양한 온오프라인 마켓에 제품을 유통하고 있으며 미국 캐나다 호주 유럽 인도네시아 등 다양한 국가에 수출하고 있음
위치 서울시 종로구 창경궁로 120 종로플레이스
규모 동일 품목 수 15개
설립연도 1970년

제품명 소문난 K브랜드김 (Seasoned seaweed)
기업 <오프라인 매장> 중량 80g
진출 채널 통리 소비자가격 9.99호주달러 (9041원)
제품 종류 조미김

현지 진출 방법 포장 현지화 ○ (하) 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용
홍보 현지화 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 활용

표제목: 사진자료: K사 홈페이지
홍보 채널 자사 홈페이지(한국/글로벌) 인스타그램/유튜브(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 브랜드 소개 제품 소개 쇼핑몰 안내

게시물 유형
Ÿ 제품 소개
Ÿ 신제품 출시 사회 환원 활동 협약 등 기업 홍보 뉴스 소개

# Ⅳ 수입·유통업체 인터뷰

세부품목 시즈닝김
소비자가격 약 11.01호주달러 (10000원 11) : 30팩)
중량 120g: 30팩

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

10) 사진자료: 울워스 그룹(Woolworth Group) 공식 홈페이지

11) 1호주달러=904.98원 (2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 아시안푸드포유 (Asian Food 4U)

세부품목 시즈닝김
소비자가격 약 11.01호주달러 (10000원: 30팩)
중량 120g: 30팩

# 담당자 정보

세부품목 시즈닝김
소비자가격 약 11.01호주달러 (10000원: 30팩)
중량 120g: 30팩

# ▶ 고객사 제품 10g당 가격, 경쟁제품 평균 가격 대비 낮은 편

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 유사 인기 제품 벤치마킹

현지 벤치마킹 인기 제품 (김미 _ ◂ 벤치마킹 고객사 제품 벤치마킹 ▸ 현지 벤치마킹 인기 제품 (A사 _
구운 김 스낵 데리야키) 제품 품질 인증 강조 '질리지 않고 과자처럼 먹을 있는 김' 제품 특징 홍보문구 김 스낵 와사비)
'품질을 보증하는 '건강을 강조한

# [표 5.8] 조미김 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 김미(Gimme)
선정 기본 정보 기업 설명 김미는 한국산 김을 가져다 스낵 안주나 과자처럼 먹는 음식으로 차별화에 성공한 기업임. 데리야키 와사비 참깨 등 다양한 맛을 가미한 김 스낵을 만들어 현지화함. 미국식품의약국(FDA) 유기농 비(非)유전자변형(GMO) 등의 다양한 인증을 바탕으로 조미김을 고급 이미지로 마케팅함
맛의 현지화 해조류 향에 익숙하지 않은 호주 소비자들을 대상으로
인증 다양화
판매채널 김의 이미지를 해칠 수 있는 낮은 가격과 비용 대신 다양한 인증을 통해 고급 이미지로 마케팅 현지 오프라인 온라인 매장 모두 진출

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명 대표 키워드
가격 판매 제품 가격에 대한 Price Cost Cheap Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Portion Serving Size Packs 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Seaweed Seaweed Chips 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Flavor Scent Bitter 등
품질 판매 제품 품질에 대한 Quality Healthy Safety 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 조미김 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 275건
제품명 김미 구운 김 스낵 데리야키맛 (Gimme Roasted Seaweed Snacks Teriyaki)
제품 종류 조미김 소비자가격 25.89호주달러 (약 23430원)
중량 30g (6 x 5g) 포장 폴리프로필렌 /플라스틱 트레이
특징 데리야키 양념이 가미된 바삭한 맛의 조미김 6개입 판매

표제목: 분석 제품 정보
사이트 아마존
분석 건수 275건
제품명 김미 구운 김 데리야키맛
제품 종류 조미김
소비자가격 25.89호주달러 (약 23430원)

사이트 아마존
분석 건수 275건
제품명 김미 구운 김 데리야키맛
제품 종류 조미김
소비자가격 25.89호주달러 (약 23430원)
포장 폴리프로필렌 /플라스틱트레이
특징 데리야키 양념이 가미된 바삭한 맛의 조미김 6개입 판매

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛' 만족도 높은 편

표제목: [평가지표별 소비자 감성분석 결과]

사이트 아마존
분석 건수 275건
제품명 김미 구운 김 데리야키맛
제품 종류 조미김
소비자가격 25.89호주달러 (약 23430원)
포장 폴리프로필렌 /플라스틱트레이
특징 데리야키 양념이 가미된 바삭한 맛의 조미김 6개입 판매

# [부정 리뷰 상세 내용]

상세 리뷰
향이 강함

1) 고객사 제품 10g당 가격은 경쟁제품 평균보다 낮은 편이며, 중량 또한 경쟁제품 평균보다 큰 것으로 나타남

2) 경쟁제품 10개 중 4개가 품질을 강조한 홍보문구를 사용하여 제품을 홍보하는 것으로 나타남

1) 경쟁기업 3개사 중 2개사는 제품 포장 디자인 문구를 호주 현지화한 것으로 나타남

2) 경쟁기업 3개사 중 3개사는 한국 자사홈페이지를 활용해 기업 및 제품을 홍보하고 있는 것으로 나타남

와사비 분말의 알싸함으로 질리지 않고 과자처럼 먹을 수 있는 김, 단백질과 비타민, 무기질이 풍부

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사지표를 바탕으로 조미김 제품의 경쟁제품군을 설정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내에서 호주 주요 온라인 쇼핑몰 2곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 한국산 조미김 제품이 압도적인 상위 인기 제품으로 확인됨

# [표 2.2] 호주 주요 온라인 쇼핑몰별 인기제품(Top 5)

자료: 울워스(Woolworths), 아마존(Amazon) 홈페이지

사진 자료: 울워스(Woolworths), 아마존(Amazon)

호주 시드니를 방문지역으로 선정함. 시드니는 호주의 6개 주 중 하나인 뉴사우스웨일즈의 주도로, 동부 해안에 위치한 도시임. 시드니가 속한 뉴사우스웨일즈는 전체 호주인의 약 1/3이 거주하는 호주에서 인구가 가장 많은 주이며, 주 인구의 약 66%가 광역 시드니 지역에 거주함. 뉴사우스웨일즈에서는 275개 이상의 서로 다른 언어가 사용되며 해당 지역 거주자의 26.7%가 해외에서 태어났는데, 가장 빠르게 성장하는 상위 5개 이민자 그룹은 모두 아시아 국가 출신임. 약 7,000억 호주달러에 달하는 호주에서 가장 큰 주 경제를 형성하고 있으며, 서비스 중심의 경제 산업이 발달함

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여, 하이퍼마켓과 아시안/ 한인마트를 주요 현지조사 매장으로 선정함

푸드웍스(Foodworks), 울워스(Woolworths), 콜스(Coles)

크라운 아시안(Crown Asian), 케이티 마트(KT Mart)

세븐일레븐 호주(7-Eleven AU), 스파 익스프레스(Spar Express)

-오프라인 매장에서 판매되고 있는 인기 제품 선정 (*) 콜스(Coles), 통리(Tongli), 울워스(Woolworths)

-조미김: 김을 간편하게 먹을 수 있도록 포장한 제품 -조미김: 설탕, 시즈닝 등 여러 첨가물을 넣어 맛을 추가한 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

호주 시드니에 위치한 하이퍼마켓인 콜스와 울워스, 한인마트인 통리를 방문함. 콜스와 울워스는 호주의 대형 슈퍼마켓 체인으로 여러 가지 식품 및 생활용품 등을 판매하며, 통리는 호주의 최대 아시안마트 체인으로 다양한 아시안 식료품을 판매함

# ▶ 경쟁제품, 10개 중 1개 제품은 2개의 방문 매장에서 판매

콜스(Coles), 통리(Tongli), 울워스(Woolworths) 총 3개 매장 방문 후 인기제품을 조사한 결과, 9개의 경쟁제품이 단 한 곳의 매장에만 진출해 있는 것으로 나타남. 나머지 경쟁제품 1개만이 두 곳의 오프라인 채널에 진출했으며, 가장 많은 경쟁제품을 보유한 오프라인 채널은 통리로 경쟁제품 6개가 진출해 있는 것으로 확인됨

식품, 음료, 과일, 채소, 육류, 해산물, 농산물, 생활용품 등의 다양한 제품을 판매함

신선과일, 채소, 육류, 냉동식품, 저장식품, 아시안 식료품 등 다양한 제품 판매

신선식품, 육류, 가공식품, 수입식품, 화장품 등의 제품을 판매

Level G Top Ryde City Shopping Centre, 109 Blaxland Rd, Ryde NSW 2112

# ▶ 대표 경쟁기업으로 조미김 제품을 판매하는 한국기업 3개사 선정

호주 오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 업력 및 규모를 고려하여 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어 있는 한국기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함

선정된 경쟁기업 3개사는 평균 37년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. C사는 1976년에 설립되어 48년의 업력을 보유하고 있으며, J사는 2015년 설립된 이후 9년째 사업을 이어오고 있음. K사는 1970년 설립되어 3개사 중 가장 오래된 54년의 업력을 보유하고 있는 것으로 확인됨

호주에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 조미김 동일 품목 수를 조사한 결과, K사가 총 15개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그 다음으로는 C사가 7개, J사가 5개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

호주에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지 조사한 오프라인 매장에 입점해있는 것으로 확인됨. C사와 J사, K사 3개사 모두 통리(Tongli) 1곳에 입점해있으며, 3개사 모두 온라인 매장에는 입점하지 않은 것으로 조사됨

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지에서의 제품 홍보 활동 활발함

호주 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨 J사는 한국 홈페이지를 운영하고 있으며 C사와 K사는 한국 및 글로벌 홈페이지를 운영하고 있음. SNS의 경우, K사는 한국 계정의 인스타그램과 유튜브를 운영 중이며, C사는 한국, 현지, 글로벌 계정의 인스타그램을 운영하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 품질, 맛, 원료 등을 강조

호주 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 원료를 강조하는 문구를 사용 중인 것으로 조사됨. '건강하고 맛있는 질 좋은 원초', '최고급 김과 파래를 K사만의 비율로 혼합하여 생산된 원초', 'made with Korean seaweed' 등의 수식어가 사용되고 있음. 또한 '바다 향기 가득한 고소한 맛', 'Good taste Teriyaki' 등 제품의 맛과 향을 설명하는 수식어로 제품을 홍보하고 있음

9) 1호주달러=904.98원 (2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

기업 소개, 제품 소개, 쇼핑몰 안내, 홍보 자료 소개 등

자사 홈페이지(한국/글로벌), 인스타그램/유튜브(한국)

-호주 최대 규모의 슈퍼마켓 체인으로 소매 분야 유통 점유율 1위

-매크로(Macro)를 비롯한 23개의 자체 브랜드 보유

# 울워스 그룹(Woolworth Group) Product Manager

# Q1. 고객사 제품의 가격, 중량, 맛은 적절한가요?

고객사 제품은 호주 시장에서 판매 중인 유사 제품들과 비교할 때 경쟁력 있습니다. 가격적인 측면에서 고객사 제품의 소비자가격은 120g(30팩)에 약 11.01호주달러(10,000원)로 상대적으로 저렴합니다. 자사는 'Y사 조미김'을 40g(8팩)에 7.54호주달러, 'A사 조미김'을 12g(3팩)에 1.51 호주달러(1,367원)로 판매하고 있습니다. 고객사 제품의 중량은 상대적으로 가벼운 편입니다. 시중에 판매되고 있는 다른 제품들은 각각 80g의 포장으로, 한 상자가 4~8개의 팩으로 나누어져 있습니다. 마지막으로 호주의 소비자들은 와사비를 선호합니다. 따라서 와사비 맛이 나는 조미김도 흥미롭고 맛있어 보입니다. 최근 허브 추출물이 호주의 트렌드가 되고 있다는 것도 하나의 장점으로 볼 수 있습니다.

조미김을 구매할 때 가장 중요한 요소는 맛과 성분입니다. 특히 와사비나 허브 향이 나는 제품을 구매할 때는 더욱 그렇습니다. 아시다시피 와사비 맛은, 와사비 식물이나 와사비 맛 제품이 더 매워지는 와중에도 인기가 높아지고 있습니다. 동시에 호주 소비자들은 전통적인 허브 맛도 선호합니다.

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

소비자들은 개인의 취향과 가족 구성원의 선호도를 고려해 조미김을 구매합니다. 부모들의 구매 결정에는 조미김이 어린이와 청소년 사이에서 간식으로 인기가 있다는 사실이 큰 영향을 미치는 것으로 나타났습니다. 현대 소비자들은 건강을 위해 영양가 있고 유익한 제품을 선호하는데, 김은 비타민과 미네랄이 풍부하다는 영양적 가치가 있어 자주 선택됩니다. 소비자들은 조미김을 선택할 때 품질, 맛 그리고 가격을 중요시합니다.

# Q4. 호주 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

제품은 일본, 한국과 같은 국가에서 주로 해외 기업을 통해 직접 수입됩니다. 통관이 완료되면 해당 제품은 울워스(Woolworths) 창고로 운송되는데, 울워스는 호주에서 가장 큰 수입업체 중 하나로 제품 라인의 품질과 일관성을 보장합니다. 창고에서 제품은 체인 내 슈퍼마켓으로 배송되며, 소비자는 슈퍼마켓이나 마트에서 직접 제품을 구입할 수 있습니다.

# Q5. 호주 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

조미김과 같은 제품을 위한 적합한 유통 채널로는 대형 슈퍼마켓 체인 울워스, 콜스(Coles), 알디(Aldi)가 있습니다. 각각 다양한 연령대 및 인구통계를 아우르는 많은 소비자를 보유하고 있으며, 효과적인 판촉 전략으로 잘 뒷받침된다면 제품 소비를 일관되게 유지할 수 있는 안정적인 고객 기반을 제공할 수 있습니다. 또한, 이러한 슈퍼마켓들의 온라인 쇼핑 사이트와 결합하면 구매 과정에서 편의성을 늘릴 수 있습니다. 아마존(Amazon), 이베이(eBay)와 같은 전자상거래 플랫폼과 페이스북(Facebook), 인스타그램(Instagram)과 같은 소셜 네트워킹 사이트는 다양한 대상에게 제품을 직접 소개할 수 있는 좋은 기회를 제공할 것입니다.

# Q6. 호주에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

고객을 유치하고 매출을 증대시키기 위해 특정 제품 구매 시 할인, 특별 제공, 무료 선물을 포함한 주간 프로모션 등을 운영하고, 텔레비전 광고, 소셜 미디어 광고 등의 전략을 활용할 수 있습니다. 프로모션 및 소매 할인의 경우 조미김의 칼로리가 적다는 점과 영양 함량이 높다는 점을 강조하여 슈퍼마켓에서 '1+1 무료' 프로모션을 진행하거나, 다른 아시아 요리 재료 구매 시 쿠폰을 제공할 수 있습니다. 텔레비전 광고는 만족한 고객 추천 사례를 소개하고 해조류를 일상 식사에 어떻게 활용할 수 있는지 방법을 보여주며 주요 시간대에 방송할 수 있습니다.

# Q7. 호주에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

명확한 답은 아니지만, 직접적인 매장 내 커뮤니케이션과 SNS를 통한 온라인 커뮤니케이션을 사용합니다. 온라인 및 오프라인 매장에서 진행되는 프로모션과 할인, 인스타그램, 틱톡과 같은 플랫폼을 활용한 제품 소개 콘텐츠로 팔로워를 끌어들이고 제품을 홍보합니다. 사용자 생성 콘텐츠, 조리법, 조미김의 영양가에 대한 정보를 공유하며 신뢰를 구축하고 소비자들이 제품을 구매하도록 유도합니다.

-아시아 식료품을 판매하는 호주 전역의 온라인 슈퍼마켓

-중국, 필리핀, 인도네시아, 일본, 한국 등 아시아 요리 제품 제공

# 아시안푸드포유(Asian Food 4U) Sale Executive

# Q1. 고객사 제품의 가격, 맛, 인증은 적절한가요?

호주 시장엔 와사비 맛이 첨가된 조미김 제품이 널리 판매되고 있으며, 고객사 제품의 가격은 기존 제품들과 비교했을 때 다소 저렴합니다. C사와 휴먼웰(Humanwell)에 의해 제공되는 유사 조미김 제품이 많아 경쟁이 치열합니다. C사의 조미김은 바비큐와 와사비 두 가지 맛이 있으며 5.79호주달러(5,240원)에 5g x 3팩으로 판매되고, 휴먼웰의 양념 김은 와사비, 올리브오일, 김치의 세 가지 맛으로 구성되어 있으며, 8.45호주달러 (7,647원)에 4g x 6팩에 판매됩니다. 두 브랜드 간의 가격 차이는 크지 않지만 고객의 제품보다는 상대적으로 높습니다. 고객사 제품의 HACCP 인증은 시장에 있는 유사 제품들과 비슷한 표준 수준입니다. 와사비와 허브 향이 각각 첨가된 조미김 제품은 소비자들에게 이미 잘 알려져 있지만, 두 가지 향을 결합한 제품은 아직 호주 시장에서 인기를 끌지 못하고 있습니다

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

제품의 품질과 해외 공급업체를 주로 고려합니다. 양질의 제품은 고객의 소비를 직접적으로 증가시키고, 공신력 있는 인증은 브랜드 명성에 걸맞는 시설을 구축하는데도 도움이 되기 때문입니다.

12) 사진자료: 아시안푸드포유(Asian Food 4U) 공식 홈페이지

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

고객들은 품질, 원산지, 가격, 제품의 편리함에 큰 관심을 보입니다. C사의 제품은 브랜드와 품질 덕분에 많은 소비자들이 선호합니다. 소비자 트렌드는 건강기능식품의 유행과 시장의 일반적인 트렌드에 영향을 받는 것으로 보입니다. 신제품 김이 인기를 얻으면, 많은 사람들이 그 제품을 구매하는 경향이 있는 것이 사례입니다.

# Q4. 호주 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

상품은 중국, 한국, 베트남 등 외국의 기업들로부터 직접 수입되어 제품의 품질과 일관성을 유지하며 중간 비용을 절감합니다. 통관 과정을 마친 후, 해당 상품은 아시안푸드포유의 창고로 이송되고 이후 시스템에 연계된 슈퍼마켓으로 배송됩니다. 소비자들은 슈퍼마켓의 웹사이트나 소셜 네트워크 플랫폼을 통해 주문을 하고 가장 가까운 매장에서 주문한 상품을 수령할 수 있습니다.

# Q5. 호주 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

호주에서의 식품 품목의 주요 요통 채널은 울워스, 콜스, 알디 및 기타 대형 슈퍼마켓 체인들을 포함한 슈퍼마켓 및 식료품점 체인입니다. 넓은 고객층이 자주 방문하기 때문에 신제품을 쉽게 노출시킬 수 있습니다. 코마트(Komart), 해리스 팜 마켓(Harris Farm Markets), 아시안푸드포유와 같은 아시아 식품점도 좋은 선택입니다. 호주에 거주하는 아시아 소비자뿐만 아니라 현지 소비자들로부터도 꾸준한 고객 흐름을 유지하고 있기 때문입니다. 마지막으로 기업 본사와 교육기관에 대량의 상품을 공급하고 그들의 구내식당을 제품 홍보의 수단으로 활용하는 것 역시 또 다른 효과적인 전략이 될 수 있습니다.

# Q6. 호주에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

슈퍼마켓 홈페이지, 소셜 미디어 및 디지털 마케팅을 통한 홍보 캠페인 운영은 효과적이지만 비용이 많이 드는 방법입니다. 인플루언서를 통해 그들의 개인 플랫폼에서 제품을 홍보함으로써, 인플루언서의 팔로워 및 특정 시장에 도달할 수 있습니다. 예를 들어, 건강 식품 블로거나 피트니스 인플루언서와 파트너십을 맺어 고객사의 제품을 소개하는 미디어 시리즈를 제작하거나, 팔로워들에게 독점 할인이나 경품을 제공해 제품 구매를 장려할 수 있습니다.

# Q7. 호주에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

콘텐츠 마케팅, 소비자 직접(DTC) 웹사이트, 전통적 광고가 효과적인 홍보 전략으로 보입니다. 조미김은 젊은 사람들이 일상적으로 즐겨 먹는 제품이기에 SNS플랫폼에서의 홍보가 특히 중요합니다. 고객이 제품을 직접 구매할 수 있는 사용자 친화적인 웹사이트를 운영하여 무료배송 혜택과, 첫 구매 고객 할인쿠폰 등의 인센티브를 제공하는 것도 방법입니다. 마지막으로, 식품 잡지, 무역 전문 잡지, 텔레비전 등에 광고를 개제하여 다양한 고객층을 대상으로 접근할 수 있습니다.

-한국식품, 미용용품, 유아용품, 식기구 등 다양한 제품 취급

# Q1. 고객사 제품의 가격, 맛, 인증은 적절한가요?

코마트 내에서 판매되는 조미김 제품은 다양하지만, 와사비 맛 제품을 보유한 브랜드는 없어 고객사 제품의 독특한 특징이 될 것입니다. 고객사 제품의 중량과 포장은 이미 제공되고 있는 조미김 제품들과 맛의 차이를 제외하고는 유사합니다. 호주 시장에 해당 제품을 수출하기 위해서는 HACCP 인증이 반드시 필요합니다. Y사, S사, C사 등 다양한 브랜드에서 유사한 제품을 출시헀고, 브랜드와 포장 단위에 따라 가격의 차이가 있습니다. 대체적으로 코마트에서 판매하고 있는 제품들의 가격이 고객사의 제품보다 높은 편입니다.

# Q2. 조미김을 구매할 때 구매자나 수입 유통업체가 주로 고려하는 요소는 무엇인가요?

바쁜 현대인들에게 간편식 및 합리적인 가격이 중요한 요소로 자리 잡았습니다. 품질과 원산지도 중요하지만, 가격이 구매 결정에 있어서 더욱 큰 비중을 가지고 있습니다. 따라서 시장의 고객들을 유치하고자 한다면 가격, 맛, 품질 세 가지에 중점을 두어야 합니다.

# Q3. 조미김을 구매할 때 소비자들이 고려하는 소비 트렌드와 구매 요소는 무엇인가요?

소비자들은 개인과 가족의 선호도를 고려하여 조미김을 구매합니다. 선호는 시장의 소비 트렌드, 필요, 품질, 브랜드 등을 포함합니다. 최근 시장의 트렌드는 일상적인 요리에 향신료를 추가하는 것과 식사 준비를 간편하게 하려는 경향입니다.

# Q4. 호주 시장에 조미김을 공급하기 위한 해외 기업의 절차와 유통 과정에 대해 설명해주세요

한국 기업으로부터 상품을 직접 수입함으로써 품질 관리와, 중개자 비용 절감, 공급업체와의 직접 협상이 가능합니다. 상품이 호주에 도착하면, 그 상품들은 코마트 창고나 물류 파트너의 창고에 저장됩니다. 이후 코마트 슈퍼마켓으로 운송되어, 소비자들이 매장에서 구매할 수 있게 됩니다.

# Q5. 호주 시장에 조미김을 판매하기에 적합한 유통채널은 무엇인가요?

호주 내 하나로(Hanaro), 아시아 그로서(Asia Grocer), 코리아나 마켓 (Koreana Market)과 같은 아시아 식료품점들은 조미김 같이 해조류를 기반으로 한 상품이 소비자에게 도달할 수 있는 좋은 방법을 제공합니다. 슈퍼마켓 및 아시아 음식점과 같은 도매 유통업체는 다양한 건강 기능 식품을 제공하여 넓은 고객층에게 서비스할 수 있습니다. 아마존, 음식 배달 웹사이트, 페이스북 같은 SNS 플랫폼도 다양한 고객층에게 접근 가능하게 하여 제품의 도달 범위를 늘린다는 점에서 유용합니다. 마지막으로, 아시아 푸드 페어(Asia Food Fair)와 같은 박람회도 새로운 상품을 소개하고 홍보하는 데 효과적인 채널이 될 수 있습니다.

# Q6. 호주에서 조미김을 성공적으로 판매하기 위한 효과적인 홍보 전략에는 어떤 것들이 있을까요?

페이스북과 인스타그램 등 소셜 미디어 광고는 새로운 제품이나 프로모션 프로그램을 널리 알리는데 유용합니다. 이러한 플랫폼을 통해 조미김의 건강상 이점, 영양가 및 편의성에 대한 매력적인 정보를 담은 콘텐츠 (레시피 글, 동영상)를 제작하여 소비자의 관심을 끌 수 있습니다. 또한 상점이나 사람이 붐비는 곳에서 시식 캠페인과 같은 전통적 마케팅 방법을 사용하면 더 많은 관심을 유도할 수 있습니다. 소비자들은 제품을 직접 체험하며 제품에 대한 빠른 평가와 피드백을 제공할 것입니다.

# Q7. 호주에서 인기 있는 조미김 제품의 주요 마케팅 방법과 마케팅 채널은 무엇일까요?

시식 캠페인이 효과적인 홍보 전략이 될 수 있습니다. 식품 제품, 특히 향이 가미된 조미김의 경우 고객이 매장에서 제품을 시식하는 것이 가장 효과적인 마케팅 전략입니다. 제품에 대한 관심을 끌고 소비자가 시식 후 바로 구매하도록 동기를 부여하기 때문입니다. 소비자 유동성이 높은 주말 슈퍼마켓에서 시식 이벤트를 개최해 소비자들이 조미김의 다양한 맛을 체험할 수 있게 한다면 소비자들의 구매 의사도 높아지고 조미김 제품에 대한 접근성도 높일 수 있습니다.

고객사 제품의 10g당 가격은 약 0.92호주달러(약 833원 14) )으로, 경쟁제품 10개의 평균 10g당 가격인 약 1.73호주달러(약 1,566원) 보다 상당히 낮은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 조미김 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 53% 수준으로 조사되어 고객사 제품이 경쟁제품 대비 가격 경쟁력이 있다는 것을 확인함

14) 1호주달러=904.98원 (2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 고객사 제품 중량, 경쟁제품 평균 대비 매우 큰 편

고객사 제품의 중량은 30팩 기준 120g으로 조미김 경쟁제품 10개의 평균 중량인 약 35.7g보다 굉장히 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 중량은 조미김 경쟁제품 10개의 평균 중량의 약 336% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 편차가 매우 큼을 알 수 있음. 호주에서 유통되는 조미김 경쟁제품의 평균 중량이 낮은 점을 보면, 고객사는 제품의 판매 단위를 줄여 시장에 진출하는 방향을 고려할 수 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 중 10개 제품의 원산지가 한국인 조미김 제품

호주에서 판매되고 있는 조미김 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 10개의 제품 중 10개의 제품 모두가 한국산 제품임을 확인함. 호주에서 다양한 한국산 조미김이 판매되고 있다는 사실을 통해, 한국산 조미김에 대한 호주 현지 소비자들의 수요가 높음을 알 수 있음

호주에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 맛을 조사한 결과, 10개의 제품 중 7개가 소금 맛으로 조사되었음. 그 외 2개 제품이 와사비 맛, 1개 제품이 데리야키 맛으로 확인됨. 이는 호주 현지 소비자들이 해조류의 감칠맛, 짠맛을 선호하면서도 다양한 맛을 내기 위한 양념이 첨가된 조미김에도 관심이 있음을 의미함

# ▶ 현지 경쟁제품, 제품의 품질을 강조하는 홍보문구 사용

호주에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과 '최고급 김과 파래', '좋은 원초' '올해 채취한' 등 제품의 품질을 강조하는 홍보문구 4개가 조사되었음. 또한 '식물 기반의', '채식' 등 조미김의 비건 특징을 강조한 홍보문구 2개가 확인됨. 그 외에도 '한국 전통' 등의 한류를 강조한 문구 2개와 '플라스틱 트레이 미사용' 등 환경을 강조한 문구 2개가 확인됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 모두 폴리프로필렌으로 제품 포장

호주에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과. 10개의 제품 모두가 폴리프로필렌을 활용한 포장형태를 사용함을 확인함. 그러나 2개의 경쟁제품은 김 손상을 방지하기 위한, 플라스틱 트레이 내부 포장을 사용하지 않음으로 조사되었음

# ▶ 현지 온·오프라인 조사 제품 중 벤치마킹 대상 선정

현지 온·오프라인에서 조사된 경쟁제품을 대상으로 현지에서 인기 있는 제품 중 벤치마킹 대상을 선정하여 인기 있는 이유에 대하여 분석함. 고객사가 지정한 경쟁제품군 내의 제품 중 다수의 온라인과 오프라인 매장에서 확인된 제품을 선정하였음. 해당 제품에 대하여 지표별 비교를 통해 벤치마킹 요소를 파악함

: 콜스, 푸드웍스, 크라운 아시안, 케이티 마트, 세븐일레븐

(*) 오프라인 매장 : 조사매장 3개 중 1개 이상 매장에서 판매되고 있는 제품

현지에서 판매 중인 조미김 경쟁제품 10개의 인증여부를 조사한 결과 4개의 제품이 품질을 보증하는 복수의 인증을 받았음을 확인함. 벤치마킹 제품은 Non-GMO, 유기농, 비건 등 다양한 인증을 통해 제품의 품질을 소비자에게 전달함. 이에 관련해 인터뷰를 진행한 결과, 호주 소비자들은 조미김 제품을 구매할 때 품질에 중점을 두고 있다고 조사됨. 따라서 고객사 제품도 판매하고자 하는 제품의 품질을 보증하는 인증을 강조한다면 소비자들에게 신뢰를 주고, 구매를 유도할 수 있을 것으로 보임

# [표 5.7] 호주 조미김, 소비자 구매 요인 인터뷰 분석

(인터뷰) 호주 소비자들은 고객들은 품질, 원산지, 가격, 제품의 편리함에 큰 관심을 보이고 있습니다. C사 제품의 인기 요인을 브랜드와 높은 품질 때문이라 보고 있습니다. 시장의 고객들을 유치하고 한다면 품질에 중점을 두어야 합니다.

현지 조미김 제품 취급 수입·유통업체의 인터뷰 수취 결과 호주 소비자들 사이에서 건강기능식품에 대한 선호가 증가하고 있는 것으로 확인됨. 따라서 건강한 이미지를 강조하는 홍보문구를 사용한다면 호주 소비자들에게 공감대를 형성하고, 구매를 유도할 수 있을 것으로 보임. 단백질과 비타민, 무기질이 풍부해 노화를 방지하고 골다골증을 예방하며, 면역력을 향상시키는 제품의 효능을 잘 전달한다면, 소비자들에게 제품의 우수성을 어필하는 데 큰 도움이 될 것임

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

(Gimme Roasted Seaweed Snacks Teriyaki)

데리야키 양념이 가미된 바삭한 맛의 조미김, 6개입 판매

빅데이터 분석을 통해 호주 온라인 쇼핑몰에서 인기리에 판매되고 있는 조미김 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 614점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수가 179점으로 긍정 점수에 비해 낮은 편임. 그다음으로는 '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 396점으로 높은 편이며, 부정 점수가 118점으로 격차를 보이고 있음. 이로써 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 조미김 제품에 대해 '맛'에 가장 관심도가 높은 편임을 알 수 있음

데리야키 양념이 가미된 바삭한 맛의 조미김, 6개입 판매

# ▶ 부정 리뷰 분석 결과, '향'에 대한 선호도 낮아

감성분석 결과, 부정 점수가 가장 높았던 '맛'에 대한 심층 분석을 실시함. 분석 결과, 소비자들은 일반적으로 조미김 제품의 맛을 긍정적으로 인지하고 있으나, 제품의 '향' 이나 '식감'에서 부정적인 리뷰가 많이 확인되었음. 분석 제품이 비린내가 심해 먹기 힘들다는 의견이 많았으며, 이로 인해 소비자의 선호도가 하락한 경우가 다수 확인되었음. 또한 '바삭하지 않음'의 식감 문제도 소비자들의 재구매를 저해하는 요인으로 확인되었음

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea