2024 캐나다 배추 (경쟁력분석형)

# 홍보 현지화

포장 현지화
홍보 현지화
온라인 입점

# 고객사 제품 특징

●
고객사 제품 특징
제품명 배추 양배추
제품 종류 배추 양배추
소비자가격 17캐나다달러 1) (17188원 2) )
중량 3kg
포장 종이 상자
특징 신선 배추 한국산

# 01 제품 분석 Step

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 월마트(Walmart)
2. 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 (Real Canadian Superstore)
3. 티언터 슈퍼마켓(T8T Supermarket)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인
주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인

고객사 제품 특징
제품명 배추 양배추
제품 종류 배추 양배추
소비자가격 17캐나다달러 1) (17188원 2) )
중량 3kg
포장 종이 상자
특징 한국산 신선 배추

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 슈퍼마켓 아시안마트 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품

# 제품 분석

1) 고객사 제품의 가격은 현지 상황에 따라 13-21캐나다달러 사이의 가격으로 변동하며, 중간값인 17캐나다달러를 기준 가격으로 설정하여 조사를 진행함

2) 1캐나다달러=1,011원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
월마트 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
리얼캐내디언 건강 뷰티 생활용품 식품 전자제품등
티앤티 식품 생활용품 건강 화장품등
슈퍼마켓

# [표 2.2] 캐나다 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

월마트 입점 제품 상위 3개 제품 순번 구분 제품명 리스트(구매 순위 가격 기준) 3) 중량 이미지
1 양배추 캐비지 플랫 (Cabbage Flat) 3.86캐나다달러 (3903원) 1.02-1.19kg (1개)
2 양배추 캐비지 그린 (Cabbage Green) 5.95캐나다달러 (6016원) 1.50-3.10kg (1개)
3 배추 캐비지 나파 (Cabbage Napa) 4.33캐나다달러 (4378원) 1.40-1.54kg (1개)

리얼 캐내디언 슈퍼스토어 입점 제품 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 4) 이미지
순번 구분 제품명 가격 중량
1 양배추 캐비지 그린 (Cabbage Green) 3.66캐나다달러 (3700원) 0.99kg (1개)
2 양배추 레드 캐비지 (Red Cabbage) 4.36캐나다달러 (4408원) 1.33kg (1개)
3 배추 차이니즈 나파 캐비지 (Chinese Napa Cabbage) 3.18캐나다달러 (3215원) 1.12kg (1개)

순번 구분 제품명 가격 중량 이미지
1 양배추 캐비지 그린 (Cabbage Green) 3.66캐나다달러 (3700원) 0.99kg (1개)
2 양배추 레드 캐비지 (Red Cabbage) 4.36캐나다달러 (4408원) 1.33kg (1개)
3 배추 차이니즈 나파 캐비지 (Chinese Napa Cabbage) 3.18캐나다달러 (3215원) 1.12kg (1개)

순번 구분 제품명 가격 중량
1 배추 나파 쇼트 (Napa Short) 1.27캐나다달러 (1284원) 0.45kg
2 양배추 코-레 캐비지 (Ko-Le Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg
3 양배추 캐비지 (Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg

순번
구분 제품명 가격 중량 이미지
1 양배추 캐비지 그린 (Cabbage Green) 3.66캐나다달러 (3700원) 0.99kg (1개)
2 양배추 레드 캐비지 (Red Cabbage) 4.36캐나다달러 (4408원) 1.33kg (1개)
3 배추 차이니즈 나파 캐비지 (Chinese Napa Cabbage) 3.18캐나다달러 (3215원) 1.12kg (1개)
티앤티 슈퍼마켓 입점 제품 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 5)6)
순번 구분 제품명 가격 중량 이미지
1 배추 나파 쇼트 (Napa Short) 1.27캐나다달러 (1284원) 0.45kg
2 양배추 코-레 캐비지 (Ko-Le Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg
3 양배추 캐비지 (Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg

순번 구분 제품명 가격 중량 이미지
1 배추 나파 쇼트 (Napa Short) 1.27캐나다달러 (1284원) 0.45kg
2 양배추 코-레 캐비지 (Ko-Le Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg
3 양배추 캐비지 (Cabbage) 1.00캐나다달러 (1011원) 0.45kg

# 정보7)8)

인구 500만 879명
면적 944735km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 슈퍼마켓, 아시안마트

채널 분류 주요 매장
백화점 허드슨베이(Hudson's Bay) 위너스(Winners) 홀트렌프루(Holt Renfrew)
하이퍼/슈퍼마켓 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore) 세이프웨이(Safeway) 월마트(Walmart) 코스트코(Costco) 세이브 온 푸드(Save-On-Foods)
아시안/한인 마트 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket) 에이치마트(H-Mart) 갤러리아(Galleria) 한남 슈퍼마켓(Hannam Supermarket)
온라인 월마트(Walmart) 코스트코(Costco) 아이지에이(IGA) 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore) 노 프릴스(NO Frills)

# [표 2.4] 캐나다 배추류 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제품 종류 배추 또는 양배추
가격 1kg당 가격 제품의 1kg당 가격
원산지 제품의 원산지
종이 상자 종이 소재의 상자
플라스틱 랩 플라스틱 소재의 랩
포장 형태 플라스틱 백 플라스틱 소재의 봉투
벌크 포장하지 않고 개별 상품으로 전시되어 있는 제품
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
수입자 제품의 수입자
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항

# 3. 캐나다 배추류 경쟁제품 현지조사 결과

하이퍼/슈퍼마켓 하이퍼/슈퍼마켓 아시안/한인마트
3개 3개 4개
· 미국에 본사를 둔 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 403개 매장 운영 캐나다의 대형 슈퍼마켓 체인 캐나다에 120개 매장 운영 · 아시아 식품을 주로 판매하는 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 33개의 매장 운영

구분 하이퍼/슈퍼마켓 하이퍼/슈퍼마켓 아시안/한인마트
조사 제품 수 3개 3개 4개
조사 매장 특징 · 미국에 본사를 둔 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 403개 매장 운영 · 캐나다의 대형 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 120개 매장 운영 · 아시아 식품을 주로 판매하는 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 33개의 매장 운영

방문 매장명 월마트 (Walmart) 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 (Real Canadian Superstore) 티앤티 슈퍼마켓 (T&T Supermarket)
방문 매장 전경
구분 하이퍼/슈퍼마켓 하이퍼/슈퍼마켓 아시안/한인마트
조사 제품 수 3개 3개 4개
조사 매장 특징 · 미국에 본사를 둔 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 403개 매장 운영 · 캐나다의 대형 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 120개 매장 운영 · 아시아 식품을 주로 판매하는 슈퍼마켓 체인 · 캐나다에 33개의 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 배추 양배추
① 캐비지 나파 ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) (월마트 ○ 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
② 캐비지 그린 ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
③ 캐비지 플랫 ○ (월마트 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 티앤티 슈퍼마켓) ○
④ 차이니즈 캐비지 나파 ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
⑤ 캐비지 그린 ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
⑥ 타이와니즈 캐비지 ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○ (리얼 캐내디언 슈퍼스토어) ○
⑦ 나파(쇼트) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
⑧ 베이비 나파 ○ (티앤티 슈퍼마켓) ○ (티앤티 슈퍼마켓) ○
⑨ 고려 캐비지 ○ (월마트 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 티앤티 슈퍼마켓) ○
⑩ 캐비지 ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○ (월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓) ○
(*) 현지 판매 배추류 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 월마트(Walmart)

도시(지역) 벤쿠버
상세주소 1000 Guildford Town Centre Surrey BC

브랜드 기본 정보 월마트 캐나다는 1994년 처음 설립된 이후 캐나다 최대 규모의 기업으로 성장함. 매일 2000개 이상의 공급업체와 협력하여 다양한 제품을 제공하고 있는 옴니 채널 소매업체임. 캐나다 전역에 400개 이상의 매장을 운영하고 있으며 매장 내 약국 안과 등의
매장 정보
도시(지역)
상세주소
매장 내부
매대 분석 매대 분류 진열 방식
제품 판매 정보

# Shop ① 월마트(Walmart)

제품명 캐비지 나파 캐비지 그린
(현지어) (Cabbage Napa) (Cabbage Green)
제품 종류 배추 양배추
1kg당 가격 2.80캐나다달러 2.14캐나다달러
(2831원 9) ) (2164원)
원산지 멕시코 멕시코
포장 형태 플라스틱 랩 플라스틱 랩
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 2.0kg 개발 제품 중량 3.5kg

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 캐비지 나파 캐비지 그린
(현지어) (Cabbage Napa) (Cabbage Green)
제품 종류 배추 양배추
2.80캐나다달러 2.14캐나다달러
1kg당 가격 (2831원 9) ) (2164원)
원산지 멕시코 멕시코
포장 형태 플라스틱 랩 플라스틱 랩
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 2.0kg 개발 제품 중량 3.5kg

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 캐비지 플랫
(현지어) (Cabbage Flat)
제품 종류 양배추
1kg당 가격 2.14캐나다달러
(2164원)
포장 형태 플라스틱 랩
홍보문구 (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 2.6kg

# Shop ② 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

도시(지역) 벤쿠버
상세주소 14650 104 Ave Surrey BC

· 유형: 하이퍼/슈퍼마켓 매장 정보 브랜드 기본 정보 리얼 캐내디언 슈퍼스토어는 캐나다 식품 소매 대기업 로블로(Loblaw)가 소유한 슈퍼마켓 체인으로 식료품을 주로 판매하고 있으며 로블로 자체 제작 브랜드 제품도 취급함. 1979년 캐나다 서부에서 시작하여 현재는 캐나다 전역에 120개의 매장을 운영하고 있음
과일 채소 음료 가전제품 생활용품 등을 판매 조사 제품 수: 3개
매장 주변 특징: 주거지역에 인접 ·
· 주요 고객층:
상세주소 14650 104 Ave Surrey
매장 내부
복도식 매대
매대 분석
콜리플라워 양배추 방울토마토 배추 가지 등
제품 구성
제품 판매 정보
차이니즈 캐비지 나파 캐비지 그린

브랜드 기본 정보 리얼 캐내디언 슈퍼스토어는 캐나다 식품 소매 대기업 로블로(Loblaw)가 소유한 슈퍼마켓 체인으로 식료품을 주로 판매하고 있으며 로블로 자체 제작 브랜드 제품도 취급함. 1979년 캐나다 서부에서
매장 정보
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

# Shop ② 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

제품명 차이니즈 캐비지 나파 캐비지 그린
(현지어) (Chinese Cabbage Nappa) (Cabbage Green)
제품 종류 배추 양배추
1kg당 가격 1.52캐나다달러 2.62캐나다달러
(1537원) (2649원)
원산지 미국/멕시코/캐나다 캐나다
포장 형태 플라스틱 랩 벌크
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.3kg 개발 제품 중량 2.4kg

경쟁제품 ④ 경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 차이니즈 캐비지 나파 (Chinese Cabbage Nappa) 캐비지 그린 (Cabbage Green)
제품 종류 배추 양배추
1kg당 가격 1.52캐나다달러 (1537원) 2.62캐나다달러
원산지 미국/멕시코/캐나다 (2649원) 캐나다
포장 형태 플라스틱 랩 벌크
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.3kg 개발 제품 중량 2.4kg

# Shop ② 리얼 캐내디언 슈퍼스토어(Real Canadian Superstore)

경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 타이와니즈 캐비지
(현지어) (Taiwanese Cabbage)
제품 종류 양배추
1kg당 가격 3.26캐나다달러 (3296원)
원산지 중국
포장 형태 플라스틱 랩
홍보문구 Sweet & Tender
수입자 Thomas Fresh
기타 표기사항 개발 제품 중량 2.0kg

# Shop ③ 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 채소 제품군 진열
제품 구성 배추 토마토 청경채

브랜드 기본 정보 티앤티 슈퍼마켓은 캐나다에 33개의 매장을 운영하고 있는 슈퍼마켓 체인으로 아시아 식품을 주로 판매함. 온라인 마켓과 자사 쇼핑 어플 등 다양한 형태로 제품을 판매하고 있으며 자체 브랜드인 티앤티(T&T)
조사 제품 수: 4개
매장 정보
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

· 유형: 슈퍼마켓 매장 정보 티앤티 슈퍼마켓은 캐나다에 33개의 매장을 운영하고 있는 슈퍼마켓 체인으로 아시아 식품을 주로 판매함. 온라인 마켓과 자사 쇼핑 어플 등 다양한 형태로 제품을 제품을 판매하고 출시함
신선식품 가공식품 음료 베이커리 수산물 등을 판매 수: 조사 제품 4개
· 매장 주변 특징: 주거지역에 인접
· 주요 고객층:
현지 주민
위치 도시(지역) 벤쿠버
상세주소 15277 100 Ave #101T Surrey BC
매대 분류 복도식 매대
제품 구성
제품 판매 정보
배추 토마토
청경채 등

# Shop ③ 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket)

제품명 나파(쇼트) 베이비 나파
(현지어) (NAPA(SHORT)) (BABY NAPA)
제품 종류 배추 배추
1kg당 가격 2.84캐나다달러 6.59캐나다달러
(2871원) (6663원)
원산지 미국 멕시코
포장 형태 벌크 플라스틱 백
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.6kg 개발 제품 중량 0.5kg

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 나파(쇼트) (NAPA(SHORT)) 베이비 나파 (BABY NAPA)
제품 종류 배추 배추
1kg당 가격 2.84캐나다달러 (2871원) 6.59캐나다달러 (6663원)
원산지 미국 멕시코
포장 형태 벌크 플라스틱 백
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.6kg 개발 제품 중량 0.5kg

# Shop ③ 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket)

제품명 고려 캐비지 캐비지
(현지어) (KO-LE CABBAGE) (Cabbage)
제품 종류 양배추 양배추
1kg당 가격 1.92캐나다달러 2.14캐나다달러
(1941원) (2164원)
원산지 중국 캐나다
포장 형태 벌크 벌크
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.9kg 개발 제품 중량 4.7kg

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 고려 캐비지 캐비지
(현지어) (KO-LE CABBAGE) (Cabbage)
제품 종류 양배추 양배추
1.92캐나다달러 2.14캐나다달러
1kg당 가격 (1941원) (2164원)
원산지 중국 캐나다
포장 형태 벌크 벌크
홍보문구 (-) (-)
수입자 (-) (-)
기타 표기사항 개발 제품 중량 1.9kg 개발 제품 중량 4.7kg

# [표 3.1] 배추류 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
토마스 프레시 캐나다 26년 2개
티앤티 슈퍼마켓 캐나다 31년 8개
보일라 캐나다 4년 18개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 배추 및 양배추

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓
온라인 월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 티앤티 슈퍼마켓

# [표 3.7] 캐나다 배추류 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
토마스 프레시 Ÿ 오프라인 매장 - 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 Ÿ 온라인 매장 - 월마트 - 리얼 캐내디언 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 달콤하고 부드러운 - 비타민C 풍부 - 전통적인 양배추보다 강한 맛 - 튼튼한 줄기
티앤티 슈퍼마켓 Ÿ 오프라인 매장 - 티앤티 슈퍼마켓 Ÿ 온라인 매장 - 티앤티 슈퍼마켓 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/프랑스/중 국) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 다양한 요리법에 적합 - 손쉽게 요리할 수 있음 - 바삭하고 상큼한 맛
보일라 Ÿ 온라인 매장 - 보일라 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - X - 신선함 보장 - 저렴한 가격

# ① 토마스 프레시(Thomas Fresh)

기업명 토마스 프레시(Thomas Fresh)
기업 기업 설명 토마스 프레시는 캐나다 서부의 농산물 재배업체로 재배부터 포장 운송까지 직접 관리하고 있음. 고품질의 아시아 유기농 및 농산물을 공급하며 캘거리 새스커툰 밴쿠버에 자체 포장 운영하고 있음 재래식 시설을
위치 Unit 109 2365 - 192nd St Surrey BC V3Z 3X2
동일 품목 수 2개
규모 설립연도 1998년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 <온라인 매장> 월마트 제품명 타이와니즈 캐비지 (Taiwanese Cabbage) 3.26캐나다달러 (3296원 10) )
리얼 캐내디언 슈퍼스토어 제품 종류 양배추
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 영어 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 토마스 프레시(Thomas Fresh)
기업 기업 설명 토마스 프레시는 캐나다 서부의 농산물 재배업체로 재배부터 포장 운송까지 직접 관리하고 있음. 고품질의 아시아 유기농 및 재래식 농산물을 공급하며 캘거리 새스커툰 밴쿠버에 자체 포장 시설을 운영하고 있음
기본 정보 위치 규모 <오프라인 매장> 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 <온라인 매장> 월마트 리얼 캐내디언 슈퍼스토어 포장 현지화 홍보 현지화 Unit 109 2365 - 192nd St Surrey 동일 품목 수 설립연도 1998년 제품명 타이와니즈 캐비지 (Taiwanese Cabbage) 1kg당 소비자가격 3.26캐나다달러 (3296원 10) ) 제품 종류 양배추 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상) 영어
현지 진출 방법 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

10) 1캐나다달러=1,011.04원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 티앤티 슈퍼마켓(T&T Supermarket)

기업명 티앤티 슈퍼마켓
기업 기업 설명 티앤티 슈퍼마켓은 아시아 요리 신선한 판매하고 있음. 현재 캐나다의 농산물 캐나다에 아시아 슈퍼마켓 육류 해산물 33개의 체인으로 정통 특산품 매장을 운영하고 다양한 등을 있으며
위치 Richmond 6311 Fraserwood Pl
규모 동일품목 수 8개 설립연도 1993년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 티앤티 슈퍼마켓 제품명 나파(쇼트) (NAPA(SHORT)) 1kg당 소비자가격 2.84캐나다달러 (2871원)

기업명 티앤티 슈퍼마켓
기업 기업 설명 티앤티 슈퍼마켓은 캐나다의 아시아 요리 신선한 판매하고 있음. 현재 배달 서비스를 제공함 아시아 농산물 육류 해산물 캐나다에 33개의 매장을 슈퍼마켓 체인으로 정통 특산품 등을 운영하고 있으며
기본 정보 위치 Richmond 6311 Fraserwood Pl
기업 진출 채널 규모 <오프라인 매장> 티앤티 슈퍼마켓 <온라인 매장> 동일품목 설립연도 슈퍼마켓 현지화 제품명 1kg당 소비자가격 제품 종류 현지 특성에 포장 현지 전용 홈페이지 8개 1993년 나파(쇼트) (NAPA(SHORT)) 2.84캐나다달러 (2871원) 배추
현지 진출 방법 포장 ● (상) ● 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
홍보 방식

# ③ 보일라(Voila)

기업명 보일라
기업 기업 설명 보일라는 최첨단 온라인 식료품 배달 서비스를 제공하는 업체로 현재 캐나다 토론토 몬트리올 오타와 캘거리 에드먼턴 운영되고 있음. 저렴한 가격으로 신선함을 보장하며 고객의 직접 배달함 수천 개의 제품을 보유하고 퀘벡에서 집까지 있음
위치 100 Gibraltar Rd Vaughan ON L4H 4Z8
규모 동일 품목 수 18개
설립연도 2020년
기업 진출 채널 <온라인 매장> 보일라 제품명 소비자가격 그린 캐비지 (Green Cabbage) 3.99캐나다달러 (4034원)
제품 종류 양배추
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 보일라
기업 기본 정보 기업 설명 보일라는 최첨단 온라인 식료품 배달 서비스를 제공하는 업체로 현재 캐나다 토론토 몬트리올 오타와 캘거리 에드먼턴 퀘벡에서 운영되고 있음. 저렴한 가격으로 신선함을 보장하며 고객의 집까지 직접 배달함 수천 개의 제품을 보유하고 있음 100 Gibraltar Rd Vaughan ON L4H 4Z8
규모 동일 품목 수 18개
기업 진출 채널 <온라인 매장> 보일라 소비자가격 2020년 제품명 그린 캐비지 (Green Cabbage) 3.99캐나다달러
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
페이스북/인스타그램/X(캐나다)
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/프랑스)

# 담당자 정보

소비자가격 17캐나다달러 (17188원 12) )
중량 3kg
포장 형태 종이 상자
특징 한국산 신선 배추

# Q2. 한국산 배추만이 가질 수 있는 차별점은 무엇인가요?

11) 사진자료: 월마트 캐나다(Walmart Canada) 공식 홈페이지

12) 1캐나다달러=1,011원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# (Store Manager)

담당자 정보 Sales
소비자가격 17캐나다달러 (17188원)
중량 3kg
포장 형태 종이 상자

소비자가격 17캐나다달러 (17188원)
중량 3kg
포장 형태 종이 상자

# Q7. 캐나다 시장에서 한국 배추류의 수출을 확대하기 위한 마케팅 전략은 무엇인가요?

담당자 정보 Sales
● 고객사 제품 정보
소비자가격 17캐나다달러 (17188원)
중량 3kg
포장 형태 종이 상자

소비자가격 17캐나다달러 (17188원)
중량 3kg
포장 형태 종이 상자

# 경쟁제품(제조사)

① 캐비지 나파
② 캐비지 그린
③ 캐비지 플랫
④ 차이니즈 캐비지 나파
⑤ 캐비지 그린
⑥ 타이와니즈 캐비지
⑦ 나파(쇼트) 베이비 나파
⑧
⑨ 고려 캐비지 캐비지

# ▶ 경쟁제품 10개의 1kg당 평균 가격, 2.80캐나다달러

2) 원산지16) ▶ 경쟁제품 10개 중 4개 원산지 멕시코 캐나다에서 판매되고 있는 배추류 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 10개 제품 중 4개 제품이 멕시코산 제품임을 확인함. 그 외 중국과 캐나다산 제품이 각 3개 미국산 제품 2개가 조사됨
[표 5.2] 캐나다 배추류 원산지 경쟁력 분석
3) 품종 ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개의 품종 양배추 캐나다에서 판매되고 있는 배추류 경쟁제품 10개의 품종을 조사한 결과 10개 제품 중 6개 제품의 품종이 양배추임을 확인함. 나머지 4개 제품의 품종은 배추로 조사됨 [표 5.3] 캐나다 배추류 맛 경쟁력 분석

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 4개 제품의 중량, 2kg 이상에서 3kg 미만

표제목: [표 5.5] 캐나다 배추류 중량 경쟁력 분석

# [표 5.6] 배추류 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 티앤티 슈퍼마켓
기업 설명 슈퍼마켓은 캐나다의 아시아 슈퍼마켓 체인으로 다양한 아시아 요리 신선한 육류 해산물 정통 특산품 등을 판매하고 있음. 현재 캐나다에 33개의 운영하고 있으며 배달 서비스를 제공함
제품 품질관리 기준 소개
홍보 현지화
판매채널 오프라인 매장(티앤티 슈퍼마켓) 온라인 매장(티앤티 슈퍼마켓) 자사 홈페이지(글로벌)

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

1) 경쟁제품 1 0개의 평균 1 kg당 가격은 2.80캐나다달러(2,831 원)로 고객사 제품보다 다소 낮은편임 2) 경쟁제품 10개 중 6개 제품이 플라스틱 캠을 활용하여 제품들 포장한 것으로 확인독

1) 경쟁기업 3개사 모두 제품 포장 디자인 및 홍보문구클 캐나다 현지화 한 것으로 나타남

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 배추 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 캐나다 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 녹색 양배추 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

6) 기존 대형 온라인 쇼핑몰 조사 불가에 따라 조사 가능한 현지 아시안 온라인 쇼핑몰에서 조사를 진행함

브리티시 컬럼비아는 캐나다에서 가장 서쪽에 있는 주로, 남쪽으로는 미국과 국경을 접하고 있음. 또한, 지형이 험준하고 공원 및 생태 보호 구역이 많아 주 인구의 절반이 주의 남부에 거주하고 있음. 브리티시 컬럼비아의 벤쿠버 지역은 캐나다 금융의 중심지이자, 주의 무역 및 교통 산업의 중심지이며, 주의 남부에서는 소고기, 낙농품, 채소 등 여러 농산물의 생산이 활발함

고객사희망조사매장지표및현지시장상황을고려하여하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트를 조사매장으로 선정함

7) 자료: 브리티시 컬럼비아주 8) 자료: 캐나다 통계청

-배추 : 순무의 재배종으로, 밭에서 재배하는 두해살이 잎줄기 채소

-양배추 : 원산지는 지중해 연안이며 감람(甘藍)이라고도 하는 두해살이 풀. 배추와는 여러 가지로 유사하나, 다른 점도 많음

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

▶ 브리티시 컬럼비아주에 위치한 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안/한인마트 캐나다 브리티시 컬럼비아주에 위치한 하이퍼/슈퍼마켓인 월마트와 리얼 캐내디언 슈퍼스토어, 아시안/한인마트인 티앤티 슈퍼마켓에 방문함. 현지조사가 이루어진 3개의 매장 모두 주거지역 내에 위치하며 월마트의 경우 대형 쇼핑몰에 위치해 있음

# ▶ 경쟁제품, 10개 중 6개 제품은 모든 방문 매장에서 판매

월마트, 리얼 캐내디언 슈퍼스토어, 티앤티 슈퍼마켓 총 3개의 매장을 방문하여 인기제품을 조사한 결과, 6개의 경쟁제품이 3개의 매장에서 판매중인 것으로 조사됨. 이외 2개의 제품은 2개의 매장에서 판매되고 있으며 나머지 2개의 제품은 한 곳의 매장서만 판매되고 있음. 티앤티 슈퍼마켓은 경쟁제품 10개 중 9개의 제품을 취급하고 있어, 방문한 매장 중 가장 많은 경쟁제품을 판매하고 있는 것으로 나타남

9) 1캐나다달러=1011.04원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 3개사 선정

온·오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 20년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 토마스 프레시는 1998년에 설립되어 26년의 업력을 보유하고 있으며 티앤티 슈퍼마켓은 1993년에 설립되어 가장 오래된 31년의 업력을 보유하고 있음. 보일라는 2020년에 설립되어 4년째 사업을 이어오고 있음

캐나다에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 배추 품목 수를 조사한 결과, 보일라가 총 18개로 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 티앤티 슈퍼마켓이 8개, 토마스 프레시가 2개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업 토마스 프레시, 캐나다 오프라인 매장 진출

캐나다에 진출한 경쟁기업 중 2개사는 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 토마스 프레시는 리얼 캐내디언 슈퍼스토어에 입점해 있으며, 온라인 쇼핑몰인 월마트와 온라인 리얼 캐내디언 슈퍼스토어에도 입점해 있음. 또 다른 경쟁기업 티앤티 슈퍼마켓은 자체 매장인 티엔티 슈퍼마켓 온라인 및 오프라인 매장에 입점해 있음. 보일라는 온라인 식료품 배달 서비스를 제공하는 업체로 자체 온라인 쇼핑몰을 통해서 캐나다 전역에 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

캐나다 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 트위터 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 3개사 모두 주기적으로 페이스북 채널에 기업 소식, 제품 할인 소식 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 업로드하여 온라인 마케팅을 이어가고 있음

캐나다 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛과 식감을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '달콤하고 부드러운', '전통적인 양배추보다 강한 맛', '바삭하고 상큼한 맛'과 같은 문구가 사용되고 있음. 또한, '비타민 C 풍부'와 같은 문구로 제품의 영양을 강조하거나, '손쉽게 요리할 수 있음'과 같이 간편성을 강조한 문구를 활용하여 제품을 홍보하고 있음

-1994년 캐나다에 진출한 미국의 하이퍼마켓 체인으로 십만명 이상의 직원 보유

-400개 이상의 매장에 매일 150만 명 이상의 고객이 방문

-과일을 포함한 식료품, 가정용품, 도서류, 전자제품, 화장품류 등 다양한 품목을 취급

# 월마트 캐나다(Walmart Canada) Store Operator

# Q1. 현지 인기 배추류 제품의 특징과 고객사 제품의 특징을 비교하여 피드백을 부탁드립니다.

캐나다에서 배추류 제품의 가격은 계절에 따라 다릅니다. 일반적으로 개당 3-10캐나다달러(3,033-10,110원)의 가격대에 판매됩니다. 현재 인기 있는 배추류 경쟁제품은 1kg당 3.24캐나다달러(3,275원)에 구매할 수 있습니다. 이 제품은 캐나다 현지 농장에서 공급받기 때문에 신선도가 보장되며 지역 농업을 지원한다는 장점이 있습니다. 또한 유기농 및 Non-GMO 인증을 받아 건강을 중시하는 소비자들에게 인기 있습니다. 고객사의 배추도 이와 유사한 유기농 또는 Non-GMO 인증을 확보하는 것을 추천합니다. 또한 고객사 제품의 가격은 현지 제품에 비해 높을 수 있으므로 한국 배추류의 독특한 품질과 맛을 강조하여 경쟁력을 높일 필요가 있습니다.

최근 캐나다에서는 집에서 김치와 같은 전통적인 한국 요리를 만들려는 소비자들 사이에서 아시아 정통 재료에 대한 수요가 증가하고 있습니다. 한국산 배추는 이러한 소비자들의 욕구를 충족시킬 수 있습니다. 한국에서 직접 수입된 신선한 배추는 높은 품질을 보장하며, 영양가가 높고 다양한 요리에 활용할 수 있다는 장점이 있습니다. 건강에 관심이 많은 소비자들은 한국산 배추에 많은 관심을 보일 것입니다. 또한 소매점들은 한국산 배추를 특별한 아이템으로 마케팅함으로써 경쟁사들과 차별화된 신석식품 코너라는 경쟁력을 가질 수 있습니다.

# Q3. 한국산 신선 배추류 구매 시 유통업체 입장에서 주요 고려 사항은 무엇인가요?

유통업체는 한국산 배추의 안정적인 공급망과 경쟁력 있는 가격, 그리고 품질 보증을 필수적으로 고려합니다. 제품이 캐나다의 식품 안전 기준을 충족하였는지를 확인 후, 캐나다 전역의 매장에 꾸준하게 공급할 수 있는지를 평가합니다. 또한 한국산 배추에 대한 소비자 수요를 평가하는데 특히 아시안 요리에 관심이 많은 지역에서의 매출 잠재력이 중요합니다. 아울러 물류의 효율성과 운송 중 제품 손상 및 폐기물을 최소화할 수 있는 포장도 중요한 고려 사항입니다.

# Q4. 현지 유통업체가 배추류 수입 시 신선도 및 품질유지를 위한 저온 저장 방안은 무엇인가요?

당사는 수입된 농산물의 신선도와 품질을 유지하기 위해 냉장 컨테이너를 이용한 운송과 더불어, 유통 센터에서는 온도 조절이 가능한 저장 시설을 운영하고 있습니다. 시설의 온도와 습도를 조절함으로써 제품이 최적의 환경에서 보관될 수 있도록 하여 신선도를 유지하고 폐기율을 최소화합니다. 이러한 관리 과정을 통해 제품은 매장에 진열될 때까지 신선한 상태를 유지합니다.

# Q5. 캐나다 내 한국산 배추류의 주요 유통채널과 가격 현황, 경쟁력 강화 방안은 무엇인가요?

주요 유통채널은 당사와 같은 광범위한 매장 네트워크와 온라인 식료품 플랫폼을 운영하는 대형 슈퍼마켓 체인이 있습니다. 현지 시장 상황을 고려해 제품의 가격을 1kg당 4-10캐나다달러(4,044-10,110원)으로 책정하는 것을 제안합니다. 대형 슈퍼마켓 체인에 입점하면 채널의 대규모 구매력과 공격적인 가격 전략을 통해 제품의 경쟁력을 높일 수 있습니다. 또한 한국산 배추의 신선도와 정통성을 강조하는 마케팅 캠페인을 진행하고 김치 만들기 키트와 같은 레시피 아이디어를 제공해 건강을 중시하는 소비자와 다문화 배경을 가진 소비자들에게 어필할 수 있습니다.

# Q6. 현지 소비자들의 한국산 배추류에 대한 관심도와 그 이유는 무엇인가요?

현지 소비자들 사이에서 한국산 배추에 대한 관심은 점점 높아지고 있습니다. 글로벌 요리의 인기가 상승하고, 소비자들 사이에서 건강을 중시하는 트렌드가 확산되며 더욱 두드러집니다. 특히 김치를 포함한 한국 요리가 주목받으면서 배추와 같은 재료에 대한 수요가 증가하고 있습니다. 다만 가격에 민감하고 더 익숙한 현지 배추 품종을 선호하는 경향이 강해 전국적으로 판매하기에는 한계가 있을 수 있습니다. 그러나 제품의 신선도와 품질을 강조한다면 건강을 중시하는 소비자나 정통 아시아 요리에 관심 있는 소비자들에게 효과적으로 어필할 수 있을 것입니다.

# Q7. 캐나다 시장에서 한국 배추류의 수출을 확대하기 위한 마케팅 전략은 무엇인가요?

제품의 신선함과 다양한 요리에 활용가능하다는 점을 강조할 수 있습니다. 배추는 샐러드와 볶음 요리, 그리고 요즘 캐나다에서 인기를 끌고 있는 김치의 주요 재료입니다. 매장 내 프로모션, 요리 시연, 한식과 건강식에 초점을 맞춘 인플루언서와의 협업을 통해 한국 배추의 장점을 알리는 것이 중요합니다. 또한 유통채널의 주간 전단지와 온라인 플랫폼에 제품을 소개하며 경쟁력 있는 가격과 건강상의 이점을 강조함으로써 건강을 중시하는 소비자와 외국의 음식을 선호하는 소비자들을 유인할 수 있습니다.

-식료품, 의약품, 생활용품, 주류 등 다양한 품목 취급

# 세이브 온 푸드(Save On Foods) Store Manager

# Q1. 현지 인기 배추류 제품의 특징과 고객사 제품의 특징을 비교하여 피드백을 부탁드립니다.

캐나다에서 배추류는 신선식품 부문에서 인기 있는 품목으로 1kg당 5-12캐나다달러(5,055-12,132원)에 판매되고 있습니다. 현지 배추는 주로 브리티시 컬럼비아와 앨버타 지역의 신뢰받는 지역 공급업체에서 조달되며 유기농, 공정 거래, 지역 재배 등 다양한 인증을 갖추고 있습니다. 소비자들은 현지 배추의 신선함과 지역 농업 지원을 높이 평가합니다. 한국산 배추의 매력을 높이기 위해서는 배추의 요리 활용법과 프리미엄 품질을 홍보할 필요가 있습니다. 그러나 고객사 제품의 상대적으로 높은 가격대는 전략적인 접근이 필요해 보입니다. 예를 들어 고급 식품 부문이나 특별 프로모션을 통해 현지 시장에서의 입지를 강화하는 방법을 사용할 수 있습니다.

# Q2. 한국산 배추만이 가질 수 있는 차별점은 무엇이 있나요?

한국산 배추는 우수한 품질과 신선도를 자랑하며, 한국에서 직접 수입되어 진정한 아시아 재료를 찾는 고객들에게 매력적인 제품입니다. 한국산 배추는 샐러드부터 수프까지 다양한 요리에 활용할 수 있으며, 특히 김치 제조에 필수적인 재료로서 독특한 셀링포인트를 가지고 있습니다. 소매점은 한국산 배추를 취급함으로써, 특정 식이 선호를 가진 소비자들과 다양한 민족 요리에 관심이 많은 소비자들을 유치할 수 있습니다.

13) 사진자료: 세이브 온 푸드(Save On Foods) 공식 홈페이지

# Q3. 한국산 신선 배추류 구매 시 유통업체 입장에서 주요 고려 사항은 무엇인가요?

배추류를 구매 시 유통업체로서 가장 중요한 고려 사항은 제품의 신선도와 품질입니다. 따라서 공급자가 공급망 전반에 걸쳐 제품의 신선도를 유지할 수 있는 능력을 갖췄는지가 상당히 중요합니다. 또한 한국에서 캐나다로 운송할 때 드는 배송 비용과 제품의 유통 기한도 중요하게 생각합니다. 제품의 다양한 활용 가능성과 기존 제품과의 호환성도 구매 시에 고려됩니다. 마지막으로 공급자의 신뢰도, 상세한 배송 추적 제공 여부, 안전한 포장 방법 역시 배추류 구매할 때 고려되는 사항입니다.

# Q4. 현지 유통업체가 배추류 수입 시 신선도 및 품질유지를 위한 저온 저장 방안은 무엇인가요?

당사는 수입 배추의 신선도를 유지하기 위해 강력한 저온 방안을 채택하고 있습니다. 해외에서 배추를 배송할 때는 냉장 운송 컨테이너를 사용하여 배송기간 동안 온도를 일정하게 유지합니다. 도착 후에는 섬세하게 보관 환경을 조절할 수 있는 최첨단 시설을 갖춘 창고에 보관하며, 온도와 습도를 정밀하게 조절하여 배추의 품질을 보존하고 유통 기한을 연장합니다.

# Q5. 캐나다 내 한국산 배추류의 주요 유통채널과 가격 현황, 경쟁력 강화 방안은 무엇인가요?

주요 유통채널로는 캐나다의 슈퍼마켓과 온라인 식료품점을 들 수 있습니다. 가격은 현지 시장 상황에 맞추어 1kg당 5-10캐나다달러 (5,055-10,110원)으로 책정하는 것을 추천합니다. 제품의 경쟁력을 높이기 위해 매장 내에서 요리 시연과 시식 행사를 통해 한국산 배추를 홍보할 수 있습니다. 지역의 유명 쉐프와 협력하여 프로모션 콘텐츠를 제작하는 방법도 많은 소비자의 관심을 끌 수 있습니다. 또한 구매 시 할인이나 로열티 프로그램을 제공하여 소비자의 재구매를 유도할 수 있습니다.

# Q6. 현지 소비자들의 한국산 배추류에 대한 관심도와 그 이유는 무엇인가요?

한국산 배추에 대한 관심은 특히 도시 지역과 다문화 커뮤니티에서 증가하고 있습니다. 고객들은 신선하고 다양한 농산물을 선호하며, 한식의 인기가 높아짐에 따라 한식 재료에 대한 수요가 눈에 띄게 증가하고 있습니다. 배추는 김치와 같은 전통 요리에 적합한 재료이며, 신선하고 품질 좋은 농산물을 필요로 하는 소비자들의 요구에 잘 부합합니다.

한국산 배추를 프리미엄 신선식품으로 홍보하며 제품의 품질과 진정성을 강조할 수 있습니다. 디지털 마케팅 캠페인의 일환으로 소셜 플랫폼을 활용해 배추를 사용한 레시피와 요리 아이디어를 소개할 수 있습니다. 매장 내에서는 눈에 띄는 디스플레이를 설치하고, 지역 셰프와 협력하여 개발한 독창적인 레시피를 공유할 수 있습니다. 또한 제조된 레시피를 유통채널의 뉴스레터에 실어, 미식을 즐기는 소비자와, 가정에서 조리를 즐기는 소비자들 사이에서 한국산 배추의 매력을 높일 수 있습니다.

-유제품, 냉동식품, 생활용품, 육류, 공산품 등 다양한 품목 취급

# Q1. 현지 인기 배추류 제품의 특징과 고객사 제품의 특징을 비교하여 피드백을 부탁드립니다.

당사에서 배추류는 1kg당 4-8캐나다달러(4,044-8,088원)로 판매되며 주로 온타리오와 퀘백의 현지 생산자로부터 공급받아 제품의 신선도를 유지합니다. 제품은 일반적으로 지역 농산물과 무농약 인증을 갖추고 있습니다. 한국산 배추가 캐나다에서 성공적으로 자리 잡기 위해서는 한국 배추의 독특한 용도와 특성을 강조해야 합니다. 가격에 민감한 고객들은 13-21캐나다달러(13,143-21,231원)라는 비교적 높은 가격을 부담스러워할 수 있습니다. 따라서 진입 초기에 판촉 행사나 소용량 패키지를 제공하면 소비자들이 제품을 원활하게 받아들이는 데 도움이 될 수 있습니다.

# Q2. 한국산 배추만이 가질 수 있는 차별점은 무엇이 있나요?

한국산 배추는 일반 양배추 품종과 비교해 품질이 좋고 신선한 대안 제품을 합리적인 가격에 제공한다는 점에서 경쟁 우위를 지닙니다. 한국에서 직접 수입함으로써 제품의 신선도와 진정성을 보장하므로 품질을 중요시하는 소비자들에게 매력적입니다. 한국산 배추는 다양한 일상 요리에 활용할 수 있고 김치 조리에 필수적인 역할을 하여 식사에 다양성을 추가하고자 하는 소비자들에게 비용 효과적이고 영양가 높은 선택지가 될 수 있습니다.

14) 사진자료: 노 프릴스(No Frills) 공식 홈페이지

# Q3. 한국산 신선 배추류 구매 시 유통업체 입장에서 주요 고려 사항은 무엇인가요?

유통업체는 한국산 배추의 비용 효율성과 높은 회전율을 우선적으로 고려합니다. 고객에게 저렴한 가격으로 제품을 공급하기 위해 합리적인 가격으로 재고를 확보하면서도 제품의 신선도와 유통 기한을 보장하는 것이 중요합니다. 포장은 운송 중 파손되지 않도록 견고하면서도 비용이 높지 않아야 합니다. 또한 대량 공급을 지속적으로 유지하면서도 엄격한 품질 기준을 충족하는 것이 중요합니다.

# Q4. 현지 유통업체가 배추류 수입 시 신선도 및 품질유지를 위한 저온 저장 방안은 무엇인가요?

당사는 수입 배추의 품질을 유지하기 위해 효율적인 냉장 시스템을 사용중입니다. 운송 중에는 냉장 컨테이너를 이용하여 배추를 안정적인 저온 상태로 유지합니다. 캐나다에 도착하면 배추는 즉시 냉장 유통 센터로 이동하며, 이곳에는 첨단 냉각 기술과 습도 조절 시스템이 갖추어져 있어 제품의 신선도를 유지하고 변질을 방지합니다. 이후 제품은 진열되기 전까지 이곳에서 보관되며 최상의 상태를 유지합니다.

# Q5. 캐나다 내 한국산 배추류의 주요 유통채널과 가격 현황, 경쟁력 강화 방안은 무엇인가요?

할인 식료품점 통한 유통을 추천합니다. 가격은 1kg당 4-10캐나다달러 (4,044-10,110원)로 설정하면 가격에 민감한 소비자들에게 어필할 수 있습니다. 경쟁력을 강화하기 위해 한국산 배추의 가성비와 다재다능성을 강조하는 마케팅 전략을 추천합니다. 예를 들어 매장 내 프로모션이나 전단지를 활용하여 배추의 장점을 효과적으로 전달할 수 있습니다. 또한 한국산 배추를 김치나 다른 한국 요리를 만들 때 필요한 향신료와 함께 묶어 판매함으로써 다양한 요리 경험을 원하는 더 넓은 고객층을 끌어들일 수 있습니다.

# Q6. 현지 소비자의 한국산 배추류에 대한 관심도와 그 이유는 무엇인가요?

식단의 다양화를 추구하는 소비자들이 늘며 한국산 배추에 대한 관심도 점차 증가하고 있습니다. 저렴한 가격 덕분에 기본 식재료로 자리잡은 현지 배추와 달리, 한국산 배추는 색다른 식감은 물론 김치와 같은 한국 요리를 만드는데 적합하다는 차별점을 지니고 있습니다. 이러한 특성 덕분에 새로운 경험을 추구하는 소비자들 사이에서 더 인기를 끌고 있습니다. 따라서 한국산 배추의 다재다능함을 강조하는 프로모션을 진행한다면 그 인기를 더욱 높일 수 있을 것입니다.

# Q7. 캐나다 시장에서 한국 배추류의 수출을 확대하기 위한 마케팅 전략은 무엇인가요?

캐나다 시장에서 한국산 배출의 수출을 확대하기 위한 마케팅 전략으로 한국산 배추의 다재다능성을 강조하는 것을 제안합니다. 또한 품질을 유지하면서도 가격을 낮춰 가성비를 높인다면 현지 소비자들에게 한국산 배추를 일상적인 식사를 위해 섭취하는 건강하면서도 신선한 채소로 포지셔닝할 수 있습니다. 할인 프로모션 및 묶음 구매 혜택과 같은 공격적인 가격 전략을 시행하여 판매량을 증가시킬 수 있습니다. 한편으로는 간결하고 실용적인 마케팅 방법으로 간판, 전단지, 소셜 미디어를 통해 배추의 일상적인 요리 활용법과 김치 만들기를 강조하며, 전통적인 음식과 새로운 맛을 시도하려는 소비자들에게 어필할 수 있습니다.

고객사 제품의 1kg당 가격은 5.67캐나다달러(5,729원 15) )으로 경쟁제품 10개의 평균 1kg당 가격인 2.80캐나다달러(2,831원)보다 다소 높은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자 가격은 배추류 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 203% 수준임. 고객사는 제품의 가격을 낮춰 현지 시장에서 경쟁력을 확보하거나 제품을 프리미엄화는 마케팅 전략을 구성하여 경쟁제품과 차별화하는 방안을 고려할 수 있음

15) 1캐나다달러=1,011원(2024.07.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

16) 한 제품에 두 곳 이상의 원산지를 표기한 제품이 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개의 포장 형태, 플라스틱 랩

캐나다에서 판매되고 있는 배추류 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개 제품 중 6개 제품이 플라스틱 랩을 사용해 제품을 포장한 것을 확인함. 나머지 4개 제품은 벌크 판매 제품으로 포장 형태가 확인되지 않음. 고객사의 제품도 현지 매장 상황에 맞춰 포장 형태를 다양화하는 방안을 고려할 수 있음

캐나다에서 판매 중인 배추류 경쟁제품 10개의 중량을 조사한 결과 10개 제품 중 4개 제품의 중량이 2kg 이상, 3kg 미만으로 확인됨. 그 외 1kg 이상, 2kg 미만의 제품 3개와, 1kg 미만, 3kg 이상에서 4kg 미만, 4kg 이상의 제품이 각 1개씩 조사됨

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea