2024 이탈리아 홍삼음료 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출평 조사

202408-35
홍삼음료(RedGinseng Drink)
2202.99-1000
이탈리아(Italy)

# 경쟁기업 3개사 분석

산 베네데또 주에그 A사
포장 현지화 포장 현지화 포장 현지화
홍보 현지화 홍보 현지화 홍보 현지화
왼오프라인 매장 입점 되오프라인 매장 입점 온라인 매장 입점

# Step 01 제품 분석

●
고객사 제품 특징
제품명 홍삼 담은 석류
제품 종류 홍삼음료
소비자가격 27.72유로 (41403원 1) )
용량 1500ml (50ml*30포)
포장 종이상자/ 플라스틱 파우치
특징 석류 피부에 좋은 파우치

사전런설팅기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 홍삼 담은 석류 제품 종류: 홍삼음료 소비자가격: 27.72유로(41403원) 용량: 150Oml(5Oml*30포) 포장 형태: 종이상자 /플라스틱 파우치

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존 (Amazon) 2. 까르무(Carrefour)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인
주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품 구매 순위 확인

제품명 홍삼 담은 석류
제품 종류 홍삼음료
소비자가격 27.72유로 (41403원 1) )
용량 1500ml (50ml*30포)
포장 종이상자/ 플라스틱 파우치
특징 피부에 좋은 석류 파우치

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이페/ 슈퍼마켓 아시안마트 드럭스토어 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정

사전런설팅기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 홍삼 담은 석류 제품 종류: 홍삼음료 소비자가격: 27.72유로(41403원)
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존 (Amazon) 2. 까르무(Carrefour) 주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인
Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정
Step 04. 조사 지표 선정 조사 및 분석

1) 1유로=1,493.75원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ▶ 온라인 쇼핑몰 2곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
유아용품 화장품 건강
아마존 식품 전자제품 생활용품등
까르푸 가전제품 휴대폰 유아용품 음료 주류 식품등

# [표 2.2] 이탈리아 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 2)

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(베스트셀러 기준) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 인삼차 카페 보본 (Caff è Borbone) 카페 보본 진생 (Caff è Borbone Ginseng) (-) 17.81유로 (26604원) 6.5g*60캡슐
2 인삼차 크래스탄 (Crastan) 진생 앤 카페 (Ginseng & Caff è ) 이탈리아 3.12유로 (4661원) 120g (16캡슐)
3 홍삼음료 (스틱) A사 포천 프리미엄 에스트라또 디 진생 (Pocheon Premium Estratto di Ginseng) 한국 39.00유로 (58256원) 10ml*30포

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 인삼차 첼리니 (Cellini) 카페 알 진생 (Caff è al Ginseng) 이탈리아 3.29유로 (4914원) 7g*10
2 인삼차 네스카페 (Nescaf é ) 네스카페 골드 진생 (Nescaf é Gold Ginseng) 이탈리아 2.79유로 (4168원) 70g*10포
3 인삼차 라바짜 (Lavazza) 카페 진생 (Caff è Ginseng) 이탈리아 5.99유로 (8948원) 72g (12캡슐)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량
1 인삼차 첼리니 (Cellini) 카페 알 진생 (Caff è al Ginseng) 이탈리아 3.29유로 (4914원) 7g*10
2 인삼차 네스카페 (Nescaf é ) 네스카페 골드 진생 (Nescaf é Gold Ginseng) 이탈리아 2.79유로 (4168원) 70g*10포
3 인삼차 라바짜 (Lavazza) 카페 진생 (Caff è Ginseng) 이탈리아 5.99유로 (8948원) 72g (12캡슐)

# 3) 조사 지역 및

인구 137만 1850명
면적 약 181.7km²
인구밀도 7551명/km²

# ▶ 이탈리아 밀라노, 방문지역으로 선정

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 까르푸(Carrefour) 에셀룽가(Esselunga) 쿱(Coop) 코나드(Conad)
아시안/한인마트 케세이(Kathay) 사라스 스토어(Sara's Store) 탕 푸드 마켓(Tang Food Market)
드럭스토어 데엠 드로게리 막트(DM Drogerie Markt) 티고타(Tigot à ) 파마시아 델 두오모(Farmacia del Duomo)
온라인 아마존(Amazon) 까르푸(Carrefour)

# [표 2.4] 이탈리아 홍삼음료 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 홍삼음료 석류음료 인삼차
용량 용량(ml/g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100ml/g당 가격 제품의 100ml/g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 플라스틱 병 테트라팩 유리병 알루미늄 캔 종이상자/티백
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# 이탈리아 밀라노에 위치한 하이퍼/슈퍼마켓, 드럭스토어, 아시안마트

구분 하이퍼/슈퍼마켓 드럭스토어 아시안마트
조사 제품 수 3개 4개 3개
조사 매장 특징 · 프랑스의 하이퍼마켓 체인 · 밀라노에 33개 매장 운영 · 유럽 최대의 드럭스토어 체인 · 밀라노에 12개 매장 운영 · 아시아 식품 전문 마켓 체인 · 밀라노에만 7개 매장 운영

방문 매장명 까르푸 (Carrefour) 데엠 드로게리 막트 (DM Drogerie Markt) 탕 푸드 마켓 (Tang Food Market)
방문 매장 전경
구분 하이퍼/슈퍼마켓 드럭스토어 아시안마트
조사 제품 수 3개 4개 3개
조사 매장 특징 · 프랑스의 하이퍼마켓 체인 · 밀라노에 33개 매장 운영 · 유럽 최대의 드럭스토어 체인 · 밀라노에 12개 매장 운영 · 아시아 식품 전문 마켓 체인 · 밀라노에만 7개 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 석류음료 인삼차
① 프루트 앤 파워 (산 베네데또) ○ (까르푸) ○ (아마존 까르푸) ○ (-)
② 알로에 파머그래닛 (오딘 푸드) ○ (까르푸) ○ (아마존 까르푸) ○ (-)
③ 스키퍼 멜로그라노 (주에그) ○ (까르푸) ○ (아마존 까르푸) ○ (-)
④ 스프레무타 디 멜라그라나 젠제로 리모네 (로메 슈퍼 프루트) ○ (데엠 드로게리 막트) ○ (아마존) ○ (-)
⑤ 스프레무타 디 푸라 멜라그라나 (로메 슈퍼 프루트) ○ (데엠 드로게리 막트) ○ (아마존) ○ (-)
⑥ 알로에 베라 멜로그라노 (랑젤리카) ○ (까르푸 데엠 드로게리 막트) (-) ○ (-)
⑦ 비오 그라나타펠 자프트 (데엠 마르켄크발리타트) ○ (데엠 드로게리 막트) (-) ○ (-)
⑧ 메코 베반다 알 떼 (샹피아오피아오) ○ (탕 푸드 마켓) (-) ○ (-)
⑨ 포코 베비다 데 그라나다 (타이 아그리 푸드) ○ (탕 푸드 마켓) (-) ○ (-)
⑩ 짜 아티소 년 쌈 (헝 팟) ○ (탕 푸드 마켓) (-) (-) ○
(*) 현지 판매 홍삼음료 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 까르푸(Carrefour)

도시(지역) 밀라노
상세주소 Carlo Farini 79-81 20153 Milano MI

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 음료 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 음료 주스
브랜드 국적 구성 이탈리아 네덜란드 등
주요 브랜드 Yoga Carrefour Extra Santal 등

브랜드 기본 정보 다양한 국가에서 있음. 이탈리아에는 오픈한 이후 현재
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역)
상세주소 Via
매장 내부
제품 판매 정보 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 음료 제품군 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상·하단: 음료 주스 브랜드 국적 구성 이탈리아 네덜란드 등

· 유형: 하이퍼마켓 매장 정보 브랜드 기본 정보 까르푸는 1959년에 설립된 프랑스의 유통업체로 다양한 국가에서 하이퍼마켓 체인매장을 운영하고 있음. 이탈리아에는 1972년에 첫 번째 매장을 오픈한 이후 현재 1200개 이상의 매장을 보유하고 있음. 매장 규모와 형태에 따라 까르푸 마켓
매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치 ·
· 주요 고객층: 매장 정보 현지 주민
매장 내부
매대 분석
제품 판매 정보

# Shop ① 까르푸(Carrefour)

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 프루트 앤 파워 (Fruit & Power) 알로에 파머그래닛 (Aloe Pomegranate)
제조사 (현지어) 산 베네데또 (San Benedetto) 오딘 푸드 (Ou-Dean Foods)
제품 종류 석류음료 석류음료
용량 400ml 500ml
소비자가격 1.29유로 (1780원) 1.95유로 (2691원)
100ml당 가격 0.32유로 (445원) 0.39유로 (538원)
원산지 이탈리아 네덜란드
맛 석류 맛 석류 맛
포장 형태 플라스틱 병 플라스틱 병
기타 표기사항 보존제 없음 글루텐 없음 보호된 환경에서 포장 무균 환경에서 병입 잘 흔들어 드세요 차갑게 드세요
수입자 산 베네데또 (San Benedetto) 트로피컬 월드 푸드 (Tropical World Food)
홍보문구 카페인 + 타우린 나의 에너지 휴식 제로 진짜 알로에 베라 인공 색소 무첨가
원료 및 첨가물 미네랄 워터 과일 주스(망고 퓨레 농축 사과 주스) 산화제(구연산) 항산화제(아스코르브산) 감미료(E952 E955) 안정제(E1450) 향료 착색제(베타카로틴) 물 알로에 베라 주스(20%) 과육 설탕 석류 주스 농축액(5.5%) 포도 주스(1%) 석류 향료 산도 조절제(구연산) 안정제(젤란 검) 항산화제(아스코르브산)

# Shop ① 까르푸(Carrefour)

경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 스키퍼 멜로그라노 (Skipper Melograno)
제조사 (현지어) 주에그 (Zuegg)
제품 종류 석류음료
용량 1000ml
소비자가격 1.95유로 (2691원)
100ml당 가격 0.20유로 (269원)
원산지 이탈리아
맛 석류 맛 알로에 맛
포장 형태 테트라팩
기타 표기사항 색소와 방부제 불포함
수입자 주에그 (Zuegg)
홍보문구 강렬한 맛과 비타민 C의 공급원 100% 천연 유래 성분

# Shop ② 데엠 드로게리 막트(DM Drogerie Markt)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 음료 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 음료 주스
브랜드 국적 구성 이탈리아 독일 등
주요 브랜드 Lome Bio Amate Vitasnella 등

브랜드 기본 정보 데엠 드로게리 막트는 1973년 독일에서 설립된 유럽 최대의 드럭스토어 체인 중 하나로 현재 독일을 비롯한 유럽 여러 국가에 수천 개의 매장을 운영하고 있으며 밀라노에는 12개의 매장을 운영함. 데엠은 저렴한 가격과 다양한 친환경 상품을
매장 정보
도시(지역) 상세주소 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 밀라노
브랜드 국적 구성 주요 브랜드 Lome Bio 이탈리아 독일 Amate Vitasnella 등 비오 그라나타펠
매대 분석 제품 판매 정보 스프레무타 디 멜라그라나 젠제로 리모네 음료 상·하단: 알로에 제품군 그룹 음료 베라

# Shop ② 데엠 드로게리 막트(DM Drogerie Markt)

경쟁제품 ④ 경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) 스프레무타 디 멜라그라나 젠제로 리모네 (Spremuta di Melagrana Zenzero Limone) 스프레무타 디 푸라 멜라그라나 (Spremuta di Pura Melagrana)
제조사 (현지어) 로메 슈퍼 프루트 (Lome Super Fruit) 로메 슈퍼 프루트 (Lome Super Fruit)
제품 종류 석류음료 석류음료
용량 250ml 250ml
소비자가격 2.19유로 (3022원) 2.19유로 (3022원)
100ml당 가격 0.88유로 (1209원) 0.88유로 (1209원)
원산지 이탈리아 이탈리아
맛 석류 맛 생강 맛 레몬 맛 석류 맛
포장 형태 유리 병 유리 병
기타 표기사항 흔들어 드세요 흔들어 드세요
수입자 마세리아 프루티로씨 (Masseria Fruttirossi) 마세리아 프루티로씨 (Masseria Fruttirossi)
홍보문구 마시는 자연 100% 신선한 과일 지속 가능한 농업으로 생산 자연 100% 신선한 과일 지속 가능한 농업으로 생산
원료 및 첨가물 석류즙(97%) 생강(2%) 레몬(1%) 석류즙(100%)

# Shop ② 데엠 드로게리 막트(DM Drogerie Markt)

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 알로에 베라 멜로그라노 (Aloe Vera Melograno) 비오 그라나타펠 (Bio Granatapfel
제조사 (현지어) 랑젤리카 (L'Angelica) 데엠 마르켄크발리타트 (DM Markenqualitat)
제품 종류 석류음료 석류음료
용량 240ml 330ml
소비자가격 1.29유로 (1780원) 3.49유로 (4817원)
100ml당 가격 0.54유로 (742원) 1.06유로 (1460원)
원산지 이탈리아 독일
맛 석류 맛 알로에 맛 석류 맛
포장 형태 알루미늄 캔 유리 병
기타 표기사항 방부제와 인공 색소 없음 설탕과 글루텐 없음 (-)
수입자 코스웰 (Coswell) 데엠 드로게리 막트 (DM Drogerie Markt)
홍보문구 제로 칼로리 아연과 비타민 B2 포함 디톡스 100% 착즙 - 자연 그대로의
원료 및 첨가물 물 알로에 주스 및 과육(35%) 석류 주스(0.05%) 산도 조절제(구연산) 향료 안정제(젤란 검) 산도 조절제(시트르산 나트륨) 착색제(안토시아닌) 감미료(아세설팜K 수크랄로스) 콜린 비타르트레이트 글루콘산 아연 비타민 B2(리보플라빈) 100% 석류즙

# Shop ③ 탕 푸드 마켓(Tang Food Market)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 음료 제품군
상·하단 제품 구성 상·하단: 음료 주스
브랜드 국적 구성 중국 태국 베트남 등
주요 브랜드 Mogumogu Gina Thai Agri Foods 등

브랜드 기본 정보 탕 푸드 마켓은 이탈리아 밀라노에 위치한 아시아 식품 전문 마켓 체인으로 주로 아시아 국가에서 수입한 신선식품 냉동식품 조미료 및 다양한 가공식품을 판매함. 밀라노에만 7개의 매장을 운영하고 있으며 밀라노에서 아시아 문화를 접할 수
매장 정보 조사 제품 수: 3개
도시(지역) 밀라노
매장 내부
주요 브랜드 메코 베반다 알 떼 Gina Thai Agri Foods 등
제품 판매 정보 포코 베비다 Mogumogu 데 짜 아티소 년 쌈

# Shop ③ 탕 푸드 마켓(Tang Food Market)

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품
제품 사진 ⑨
제품명 (현지어) 메코 베반다 알 떼 (Meco Bevanda al T è ) 포코 베비다 데 그라나다 (Foco Bebida de Granada)
제조사 (현지어) 샹피아오피아오 (香 飘飘 ) 타이 아그리 푸드 (Thai Agri Foods)
제품 종류 석류음료 석류음료
용량 400ml 350ml
소비자가격 2.20유로 (3036원) 1.50유로 (2070원)
100ml당 가격 0.55유로 (822원) 0.43유로 (642원)
원산지 중국 태국
맛 석류 맛 백포도 맛 석류 맛
포장 형태 플라스틱 병 알루미늄 캔
기타 표기사항 지방 0% (-)
수입자 이톤 (Iton) 프레쉬 트로피컬 (Fresh Tropical)
홍보문구 홍석류 백포도 25% 과즙 함량 석류음료 과즙 20% 함유

# Shop ③ 탕 푸드 마켓(Tang Food Market)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 (현지어) 짜 아티소 년 쌈 6) (Tr à Atis ô Nh â n S â m) 헝 팟 (H ù ng Ph á t)
제품 종류 인삼차
용량 50g
소비자가격 4.20유로 (5796원)
100g당 가격 8.40유로 (11593원)
원산지 베트남
맛 인삼 맛
포장 형태 종이 상자/티백
기타 표기사항 향료 없음 색소 없음
수입자 아시아 익스프레스 푸드 (Asia Express Food)
홍보문구 14년 연속 베트남 고품질 제품 브랜드 선정
원료 및 첨가물 아티초크 70% 인삼 30%

# [표 3.1] 홍삼음료 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
산 베네데또 이탈리아 68년 1개
주에그 이탈리아 59년 3개
A사 7) 한국 19년 6개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 석류음료 홍삼음료 인삼차 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 까르푸 데엠 드로게리 막트 탕 푸드 마켓
온라인 아마존 까르푸

# [표 3.7] 이탈리아 홍삼음료 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
산 베네데또 Ÿ 오프라인 매장 - 까르푸 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 까르푸 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/이탈리아) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌/이탈리아) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 카페인+타우린 - 나의 에너지 휴식 - 보존제 글루텐 없음 - 무균 환경에서 포장 - 카페인의 에너지와 결합된 과일의 맛을 탐험하세요 - 설탕 무첨가
주에그 Ÿ 오프라인 매장 - 까르푸 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 까르푸 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/이탈리아/ 독일/러시아) Ÿ SNS 플랫폼 (이탈리아/독일/ 러시아) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 강렬한 맛과 비타민 C의 공급원 - 100% 천연 유래 성분 - 색소와 방부제 불포함 - 스트레스로부터 보호하는 데 도움이 되는 비타민C 함유
A사 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/한국/ 베트남/중국) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 페이스북 - 인스타그램 - 피로가 누적되어 피로관리가필요한분 - 국내산 6년근 홍삼 - 터키산석류 - 부원료 첨가x - 간편섭취스틱파우치 - 오직 홍삼 석류농축액과

# ① 산 베네데또(San Benedetto)

기업명 산 베네데또
기업 기업 설명 산 베네데또는 이탈리아의 음료 제조 기업으로 미네랄 워터 탄산음료 청량음료 등의 무알코올 음료를 생산 및 유통하고 있음. 이탈리아에 7개의 생산시설을 두고 있으며 현재 주요 오스트리아 독일 프랑스 등의 서유럽과 헝가리 체코 등의 시장은 동유럽
위치 Via Mons. C. Breda 50 31038 Paese TV 이탈리아
동일 품목 수 1개
규모 설립연도 1956년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 까르푸 <온라인 매장> 제품명 용량 프루트 앤 파워 (Fruit & Power) 400ml 1.29유로
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 현지 특성에 맞춘 포장 포장 디자인 문구 방식 및 사용

기업명 산 베네데또
기업 기업 설명 베네데또는 이탈리아의 음료 제조 기업으로 미네랄 워터 탄산음료 청량음료 등의 무알코올 음료를 생산 및 유통하고 있음. 이탈리아에 7개의 생산시설을 두고 있으며 현재 주요 시장은 오스트리아 독일 프랑스 등의 서유럽과 헝가리 체코 등의 동유럽 미국 캐나다 일본 등이 있음 Mons. C. Breda 50 31038 Paese TV 이탈리아
기본 정보 위치 규모 <오프라인 매장> 까르푸 <온라인 매장> 아마존 외에 Via 동일 품목 수 설립연도 제품명 프루트 앤 파워 (Fruit & Power) 용량 400ml 소비자가격 1.29유로 (1780원 8) )
포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

8) 1유로=1,493.75원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 주에그(Zuegg)

기업명 주에그
기업 기본 정보 기업 설명 주에그는 이탈리아의 과일 식품 가공 기업으로 주로 과일 주스를 생산하고 있음. 소규모 과일 판매로 시작하여 보존 식품을 개발해 성공을 거두고 성장해왔음. 외에도 독일 프랑스 오스트리아 러시아 등 세계 과일 현재는 이탈리아 각국에 제품을
위치 Via Francia 6 - 37136 VERONA - ITALY
동일품목 수 48개
규모 설립연도 1965년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 까르푸 제품명 용량 스키퍼 멜로그라노 (Skipper Melograno) 1000ml
<온라인 매장> 아마존 까르푸 소비자가격 제품 1.95유로 (2691원) 종류 석류음료
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

<오프라인 매장> 제품명 스키퍼 멜로그라노 (Skipper Melograno)
기업 까르푸 용량 1000ml
진출 채널 <온라인 매장> 소비자가격 1.95유로
아마존 (2691원)
까르푸 제품 종류 석류음료
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 주에그
기업 기본 정보 기업 설명 주에그는 이탈리아의 과일 식품 가공 기업으로 과일 주스를 생산하고 있음. 소규모 과일 보존 식품을 개발해 성공을 거두고 외에도 독일 프랑스 오스트리아 러시아 수출하고 있음 주로 판매로 시작하여 사과 성장해왔음. 현재는 이탈리아 등 세계 각국에 제품을
위치 Via Francia 6 - 37136 VERONA - ITALY
동일품목 수 48개
기업 진출 채널 규모
<오프라인 매장> 까르푸 <온라인 매장> 제품명 스키퍼 멜로그라노 (Skipper Melograno) 1000ml 1.95유로
현지 진출 방법 아마존 까르푸 소비자가격 (2691원) 종류 석류음료
포장 현지화 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및
홍보 현지화 (상) ● (상) 포장 디자인 문구 사용 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

# ③ A사

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국의 인삼 재배 및 인삼 가공식품 유통업체로 인증을 받은 자체 생산시설에서 인삼 세척 및 홍삼 진행하고 있음. 홍삼제품의 생산과 판매를 같이 100% 한국 인삼만을 가공을 직접 담당하고 있으며 원료로 사용함
위치 경기도 포천시 화현면 금강로 3981
동일 품목 수 6개
규모 설립연도 2005년
기업 진출 채널 <온라인 매장> 아마존 제품명 용량 소비자가격 포천 프리미엄 에스트라토 디 진생 (Pocheon Premium Estratto di Ginseng) 300ml 39.00유로 (58256원)
제품 종류
홍삼음료
현지 진출 방법 포장 현지화 ○ (하) ◐ 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/한국/베트남/중국) 페이스북/인스타그램(한국)
게시 주기 비정기적
게시물 유형 기업 소개 제품 소개 제품 관련 정보 제공 세일 및 이벤트 안내

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 한국의 인삼 재배 및 인삼 가공식품 인증을 받은 자체 생산시설에서 인삼 세척 및 홍삼 진행하고 있음. 홍삼제품의 생산과 판매를 같이 담당하고 100% 한국 인삼만을 원료로 사용함 경기도 포천시 유통업체로 GMP 가공을 직접 있으며 화현면 금강로 3981
규모 설립연도 2005년 제품명 포천 프리미엄 에스트라토 디 (Pocheon Estratto di 용량 300ml 소비자가격 39.00유로 6개 진생 Premium Ginseng) (58256원) 홍삼음료
현지 진출 방법 포장 현지화 ○ (하) 유통하는 ◐ 경쟁기업 국적 내에서 포장 방식 그대로 사용 홍보 계정 활용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/한국/베트남/중국) 페이스북/인스타그램(한국)

# 고객사 제품 정보

소비자가격 27.72유로 (41403원 11) )
용량 1500ml (50ml*30포)
인증 ISO HACCP GMP 독일 식약처 신고
마케팅 슬로건 논카페인 홍삼 스포츠 음료! 피부에 좋은 석류

# Q2. 고객사 제품처럼 파우치 형태로 즉석섭취 가능한 제품의 평가가 어떠한가요? 음료 형태 이외에 액상, 캡슐, 스틱과 같이 현지에서 경쟁력 있을 제형은 어떤 게 있나요?

9) 본 조사는 고객사 요청에 따라 화상미팅을 함께 수행하였기에 관련 서면 인터뷰는 1개사로 한정하였음

10) 사진자료: 나투란도(Naturando) 공식 홈페이지

11) 1유로=1,493.75원(2024.08.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 1) 100ml당 가격

경쟁제품(제조사)
① 프루트 앤 파워 (산 베네데또)
② 알로에 파머그래닛 (오딘 푸드)
③ 스키퍼 멜로그라노 (주에그)
④ 스프레무타 디 멜라그라나 젠제로 리모네 (로메 슈퍼 프루트)
⑤ 스프레무타 디 푸라 멜라그라나 (로메 슈퍼 프루트)
⑥ 알로에 베라 멜로그라노
⑦ 비오 그라나타펠 자프트 (데엠 마르켄크발리타트)
⑧ 메코 베반다 알 떼 (샹피아오피아오)
⑨ 포코 베비다 데 그라나다 (타이 아그리 푸드)
⑩ 짜 아티소 년 쌈 (헝 팟)

# [표 5.1] 이탈리아 홍삼음료 가격 경쟁력 분석13)

12) 1유로=1,493.75원(2024.08.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

13) 정확한 가격 비교를 위하여 특이값에 해당하는 10번 제품(인삼차 티백)을 제외하고 분석을 진행하였음

# 2) 용량

① 프루트 앤 파워
(산 베네데또)
② 알로에 파머그래닛 (오딘 푸드)
③ ④ 스키퍼 멜로그라노 (주에그)
⑤ 스프레무타 디 멜라그라나 젠제로 리모네 (로메 슈퍼 프루트)
스프레무타 디 푸라 멜라그라나 (로메 슈퍼 프루트)
⑥ 알로에 베라 멜로그라노 (랑젤리카)
⑦ 비오 그라나타펠 자프트 (데엠 마르켄크발리타트)
⑧ 메코 베반다 알 떼 (샹피아오피아오) 포코 베비다 데 그라나다
⑨ (타이 아그리 푸드)
⑩ 짜 아티소 년 쌈 (헝 팟)

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 9개, 석류 맛 포함

표제목: [표 5.4] 이탈리아 홍삼음료 맛 경쟁력 분석

# [표 5.7] 홍삼음료 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 산 베네데또
선정 기본 정보 기업 설명 산 베네데또는 이탈리아 최고의 음료 생산업체 중 하나로 미네랄 워터에서부터 차류 주스 스포츠 드링크 등 다양한 품목을 생산하는 글로벌 기업임. 환경과 삶의 지속가능성을 중시하며 전세계 105개 국가에 제품을 수출하여 2023년 기준 11억 유로(1조 6천 4백억원)의 매출액을 달성한 기업임. 또한 9년 연속 이탈리아 무알콜 음료 시장 점유율 17.1% 이상을 차지하고 있어 업계에서 선도적인 브랜드로도 자리함
마케팅 전략 신규 마케팅 캠페인 소개 신규 출시 제품의 마케팅을 위한 현지 인플루언서들과의 협업 소비자 참여를 위한 Zero-Co²캠페인 개최

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Value Expensive
용량 판매 제품 용량에 대한 평가 Weight Quantity Small 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Recommend Satisfaction Preference 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Taste Flavor Sweet Bitter
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Excellent

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 홍삼음료 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 73건

제품 종류 홍삼음료 소비자가격 18.90유로 (28232원)
용량 150g (3g*50ea) 포장 종이 상자 / 플라스틱 파우치

제품 종류 홍삼음료 소비자가격 18.90유로 (28232원)
용량 150g (3g*50ea) 포장 종이 상자 / 플라스틱 파우치
특징 GAP 기준에 따라 한국에서 재배된 6년근 홍삼 GMP ISO 14001 ISO 22000 조건에 따라 제조됨

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 73건
제품명 테 알 진센그 로쏘 코레아노 (T è al Ginseng Rosso Coreano)
제품 종류 홍삼음료 소비자가격 18.90유로 (28232원)
용량 150g (3g*50ea) 포장 종이 상자 / 플라스틱 파우치
특징 GAP 기준에 따라 한국에서 재배된 6년근 홍삼 GMP ISO 14001 ISO 22000 조건에 따라 제조됨

사이트 아마존
분석 건수 73건
제품명 테 알 진센그 로쏘 코레아노
제품 종류 인삼차(티백)
소비자가격 18.90유로
용량 (28232원) 150g (3g*50ea)
포장 종이 상자 / 플라스틱 파우치 GAP 기준에 따라 한국에서 재배된 6년근 홍삼
특징 GMP ISO 14001 ISO 22000 조건에 따라

# ▶ 홍삼의 냄새와 맛이 확실한 제품에 대한 선호 의견 다수 확인

한 단어 분석 결과

1) 경쟁제품 9개의 평균 1 OOml당 가격은 0.58유로로 고객사는 높은 가격대 상쇄클 위한 경쟁력 강조 방안 고려 필요 2) 경쟁제품 9개의 평균 용량은 49Oml로 고객사는 대용량 제품들 선호하는 소비자들의 관심들 얻들 수 있음

1) 경쟁제품 중 5개는 천연 성분과 자연 친화적인 제품임물 강조 고객사는 해당 홍보 문구 벤치마림 고려 가능함 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과 홍삼음료는 홍삼 본연의 맛과 향에 대한 소비자들의 관심도가 높은 것으로 확인독

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 홍삼음료 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 이탈리아 주요 온라인 쇼핑몰 2곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존과 까르푸 모두 커피가 함유된 홍삼 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

# [표 2.1] 2024년 이탈리아 식료품 부문 온라인 쇼핑몰 시장 점유율

자료: 아마존(Amazon), 까르푸(Carrefour) 홈페이지

사진 자료: 아마존(Amazon), 까르푸(Carrefour)

밀라노는 이탈리아 북부 롬바르디아주의 주도로, 이탈리아의 주요 경제 및 문화 중심지임. 밀라노가 속한 롬바르디아주는 이탈리아에서 가장 인구가 많은 주 중 하나로, 약 1,000만 명이 거주하고 있으며 밀라노는 이 주의 경제와 패션, 디자인의 중심지로 알려짐. 밀라노 대도시권에는 약 320만 명이 거주하며, 이 지역에서는 다양한 언어와 문화가 공존함. 밀라노에 거주하는 주민 중 약 19%가 해외 출신으로, 이민자 그룹은 주로 아프리카와 아시아에서 이주한 사람들이 포함됨

▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼/슈퍼마켓, 아시안마트, 드럭스토어 고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼/슈퍼마켓과 드럭스토어, 아시안마트를 조사매장으로 선정함

홍삼 성분을 함유한 음료로, 홍삼 추출물을 물 또는 액체에 혼합하여 마실 수 있도록 만든 제품

석류 맛을 내는 음료로, 석류 농축액 또는 기타 원료를 활용하여 가공한 제품

홍삼 성분을 함유한 음료로, 홍삼 추출물을 물 또는 액체에 혼합하여 마실 수 있도록 만든 제품

석류 맛을 내는 음료로, 석류 농축액 또는 기타 원료를 활용하여 가공한 제품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

5) 현지 경쟁제품 조사 결과, 홍삼 및 석류 혼합 제품 확인이 불가하여 유사 품목에 해당하는 인삼차 1개 제품을 추가로 조사하였음

▶ 이탈리아 밀라노에 위치한 하이퍼마켓인 까르푸, 드럭스토어 데엠 드로게리 막트, 아시안마트 탕 푸드 마켓에 방문함. 까르푸는 이탈리아에 1,200개 이상의 매장을 운영하는 대형 하이퍼마켓 체인이며, 데엠 드로게리 막트는 유럽에 4,000개 이상의 매장을 운영하는 드럭스토어 체인임. 탕 푸드 마켓은 이탈리아 밀라노에 위치한 아시아식품 전문 마켓 체인임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 1개 제품만 2개의 매장에서 판매

까르푸, 데엠 드로게리 막트, 탕 푸드 마켓 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 홍삼음료 경쟁제품 10개 중 1개 제품만 까르푸와 데엠 드로게리 막트에서 중복 판매되고 있으며, 나머지 9개 제품은 모두 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 5개의 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

Yoga, Carrefour Extra, Santal 등

화장품, 건강 제품, 생활용품, 음료, 식품 등의 제품 판매

판매 제품 특징: 신선식품, 냉동식품, 조미료, 가공식품 등의 제품 판매

6) 인삼차 형태의 제품으로 경쟁제품 분류에는 포함되나 특이값에 해당함

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 74년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 산 베네데또는 1956년에 설립되어 가장 오래된 68년의 업력을 보유하고 있으며, 주에그는 1965년 설립되어 59년의 업력을 보유하고 있음. A사는 2005년 설립 이후 19년째 사업을 이어오고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 홍삼음료 및 석류음료 품목 종류 조사

이탈리아에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 홍삼음료 및 석류음료 품목 수를 조사한 결과, A사가 총 6개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 주에그가 3개, 산 베네데또가 1개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

7) 현지 주요 온라인 쇼핑몰인 아마존 이탈리아에 진출한 한국기업 1개사 선정

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 이탈리아 홍삼음료 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

이탈리아에 진출한 경쟁기업 3개사 중 2개사는 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 산 베네데또와 주에그 모두 까르푸 1곳에 입점해 있음. 또한, 산 베네데또와 주에그는 온라인 쇼핑몰인 아마존과 까르푸에 입점해 있으며, A사는 아마존에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

이탈리아 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 주에그는 이탈리아 계정의 인스타그램에 제품의 홍보 영상, 브랜드 스토리 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있으며, 별도로 독일과 러시아 계정을 운영하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 원료, 효능 등을 강조

이탈리아 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 원료를 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '카페인+타우린', '설탕 무첨가', '비타민C 함유', '홍삼, 석류농축액, 정제수만을 혼합'과 같은 문구를 활용하고 있음. 또한, '스트레스로부터 보호하는 데 도움이 되는', '피로가 누적되어 피로관리가 필요한 분'과 같이 섭취 시 얻을 수 있는 건강상의 효능을 강조하는 문구도 활용하고 있는 것으로 조사됨

-1975년에 설립된 소매업체로 자연 의약품, 식품 보충제, 기능성 화장품, 체중 조절 제품, 인삼, 비타민 및 미네랄을 취급하고 있음

-이탈리아에서 건강 음료 및 관련 제품을 수입하여 유통하고 있음

# 나투란도(Naturando) Head Export Department

# Q1. 고객사 제품의 가격, 포장, 인증과 관련하여 인기 경쟁 제품과 비교한 피드백을 부탁 드립니다.

고객사의 홍삼음료는 현지 시장에서 가격 경쟁력이 있습니다. 시장에 유사한 제품 옵션이 많지 않지만, 홍삼 제품의 시장 가격을 고려할 때 고객사 제품은 가격 경쟁력이 있으며, 특히 허브와 석류 성분이 포함되어 있고 휴대하기 용이하여 제품 경쟁력을 높습니다. 또한 제품이 모든 안전 기준을 충족하여 인증된 점도 좋습니다. 정리하자면 고객사 제품은 천연 성분이고, 카페인이 없으며, 석류를 포함하고 인공 색소나 향료 없이 건강한 스포츠 음료라는 장점을 가지고 있습니다. 전체적으로 기존 현지 시장에 없던 차별화된 새로운 제품이라 평가됩니다.

고객사와 비슷한 제품들은 주로 성분과 건강상 효능, 그리고 얼마나 간편하게 섭취할 수 있는지에 따라 평가할 수 있습니다. 건강하면서도 휴대하기 좋고, 유해 성분이 없는 것은 이제 비슷한 제품군에서 필수적인 요소입니다. 특히 고객사 제품과 같은 일회용 음료는 많은 브랜드에서 인기를 끌고 있으며 성공적으로 자리 잡았습니다. 홍삼 제품은 소비자들이 주로 분말 형태로 인식하고 있는데, 고객사 제품은 물에 타서 마실 필요 없이 바로 섭취할 수 있다는 점에서 편리하며, 석류 성분이 더해져 소비자들에게 더 큰 만족감을 줄 것입니다.

# Q3. 고객사 제품이 현지에서 인기가 있을까요? 도매·수입업체로서 고객사 제품의 유통 가능성에 대해서는 어떻게 보시나요?

고객사 제품은 건강에 좋은 재료인 홍삼, 석류, 천연 허브를 사용하고, 첨가물이 없는 자연 음료라는 점에서 현지 시장에서 인기를 끌 가능성이 높습니다. 이 제품은 건강을 중시하는 소비자들, 특히 여성 고객에게 어필할 수 있는 강점을 갖추고 있습니다. 편리한 포장과 카페인이 없다는 점 덕분에 일상적으로 섭취하기에 제약이 없으며, 건강한 음료를 찾는 소비자들에게 매력적인 선택지가 될 수 있습니다. 효과적인 마케팅 전략이 뒷받침된다면 현지에서 폭넓은 고객층을 끌어들일 수 있을 것입니다. 다만 현재로서는 자사에서 홍삼 또는 석류음료를 추가적으로 수입 및 유통하려는 계획이 없기 때문에, 가능성을 명확히 판단하기는 어렵습니다.

# Q4. 유통업체나 바이어들이 홍삼 및 석류음료 구매 시 주요 고려 사항은 무엇인가요?

유통업체 및 바이어가 제품의 최종 구매를 결정할 때에는 품질, 가격, 안정적인 공급이라는 세 가지 요소를 주로 고려합니다. 또한 고객사 제품과 같은 신제품의 경우 시장에서 수요를 창출할 수 있는 능력이 있는지도 중요합니다. 유통업체는 신제품에 대한 시장 경험, 고객을 끌어들일 수 있는 제품의 잠재력, 그리고 제품에 대한 시장의 잠재적 수요를 바탕으로 구매 결정을 내립니다.

# Q5. 현지 홍삼음료 혹은 건강음료 시장의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려요인은 무엇인가요?

최근 고객들은 섭취가 용이하고, 휴대하기 쉽고, 천연 성분인 건강한 음료를 선호하고 있습니다. 이와 같은 제품에 대한 시장 크기와 선호도는 다른 일반 음료에 비해 크지 않지만, 성장하는 추세입니다. 또한 고객사 제품은 카페인이 없기 때문에 무카페인 음료를 찾는 고객층의 구매 고려요인에 적합합니다. 이 외에도, 고객들은 제품의 영양 성분을 주의 깊게 살펴보며 구매 결정을 내립니다. 하지만 이러한 선호도와 트렌드는 개괄적인 것이며, 소비자 개인의 선호도에 따라 크게 달라질 수 있습니다.

# Q6. 해외 업체의 현지 마켓 납품 절차 및 유통 과정은 어떻게 되나요?

외국 기업은 이탈리아에서 제품을 판매하기 위해 유통, 프랜차이즈, 대리점 계약을 활용하며, EU 및 이탈리아 법을 준수해야 합니다. 이탈리아에는 수출 제품에 대한 다양한 규제가 존재하기 때문에 수출할 제품의 기준에 따라 고객사는 제품을 요구 사항에 맞게 충족시켜야 합니다. 더불어 제품의 위험 요소에 대한 테스트와 검사가 포함될 수도 있습니다.

# Q7. 고객사 제품이 현지 시장에 진출하기에 적절한 유통채널은 무엇인가요?

고객사 제품은 일반 홍삼 제품에 비해 차별점이 있어 시장에서 우위에 있으며, 대형마트, 슈퍼마켓, 건강제품 전문 소매점과 온라인 플랫폼 등 다양한 유통 채널에 진출할 수 있습니다. 이런 유통 채널들은 자연 및 허브 기반 음료에 관심 있는 고객층을 보유하고 있어 고객사 제품을 판매하기에 적절할 것입니다. 고객사 제품이 시장에 새로 출시된 만큼, 건강제품 전문 소매점에 먼저 진입한 후 판매량이 증가함에 따라 다른 채널을 통해 제품을 유통하는 방식도 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 9개의 100ml당 평균 가격, 0.58유로

고객사 제품의 100ml당 가격은 1.85유로(2,760원 12) )로 현지에서 조사된 경쟁제품 9개의 평균 100ml당 가격인 0.58유로(870원)의 약 3.2배 수준으로 매우 높은 편인 것으로 조사됨. 개별 제품별로 살펴보면 모든 경쟁제품의 100ml당 가격이 고객사의 100ml당 가격보다 낮은 수준인 것으로 조사되었음. 특히 '스키퍼 멜로그라노'(3번 제품)의 100ml당 가격은 0.20유로로 고객사 제품의 100ml당 가격 대비 약 9분의 1 수준의 매우 저렴한 제품으로 나타남. 이러한 가격 차이를 고려할 때, 고객사는 높은 가격대를 상쇄하기 위한 포장, 인증, 효능 등의 경쟁력을 강조할 필요가 있음

# ▶ 고객사 제품 용량, 경쟁제품 평균 대비 많은 편

고객사 제품의 용량은 총 1,500ml로, 경쟁제품 9개 14)의 평균 용량인 490ml에 비해 매우 많은 편으로 조사됨. 특히 경쟁제품 중 가장 큰 용량인 제품은 1,000ml로 조사되었으나, 고객사 제품의 용량이 이를 크게 상회하였음. 고객사는 대용량 제품을 선호하는 소비자들을 타게팅하는 전략을 고려할 수 있음

14) 정확한 용량 비교를 위하여 특이값에 해당하는 10번 제품(인삼차 티백)을 제외하고 분석을 진행하였음

이탈리아에서 판매되고 있는 홍삼음료 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 5개 제품이 수입산이며 나머지 5개 제품이 이탈리아산으로 나타남. 수입산 제품의 제조국가는 네덜란드, 독일, 중국, 태국, 베트남 총 5개국으로 나타남. 이를 통해 현지에서는 수입산과 자국산의 경쟁이 대등하게 이루어지고 있음을 알 수 있음

현지에서 판매되고 있는 홍삼음료 경쟁제품 10개의 맛을 조사한 결과, 9개 제품이 석류 맛을 포함하고 있는 것으로 확인됨. 이 중 일부 제품은 석류 외에도 알로에, 생강, 레몬 등의 다양한 맛을 함께 제공하고 있음. 반면, 1개 제품은 인삼차로 석류 맛이 포함되지 않음. 이를 통해 석류 맛이 현지 시장에서 비교적 인지도가 있음을 알 수 있음. 고객사 제품은 석류 맛을 기본으로 약간의 홍삼 맛을 가미해 현지 소비자들의 선호도에 부합하는 제품임

15) 한 제품에 두 개 이상의 맛을 표기한 제품이 있음

이탈리아에서 판매 중인 홍삼음료 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 3개 제품이 유리병으로 포장된 것으로 확인되었음. 그 외에는 플라스틱 병 3개, 알루미늄 캔 2개, 종이/테트라팩 2개로 다양하게 포장된 것으로 나타남. 고객사 제품은 종이상자와 플라스틱 파우치로 소분 포장되어 있어, 경쟁제품과 비교했을 때 독특한 포장 형태를 가지고 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 5개, 천연 성분 및 자연 친화 강조

이탈리아에서 판매 중인 홍삼음료 경쟁제품 10개의 홍보문구를 조사한 결과, 5개 제품이 '천연 성분 및 자연 친화적인 음료'임을 강조하는 홍보문구를 활용하고 있는 것으로 나타남. 이 외 '에너지와 건강 기능'을 강조한 제품과 '과즙 함유'를 강조한 제품이 각 2개씩 조사됨. 이를 통해 고객사 또한 제품에 함유된 천연 성분을 강조하는 것이 현지 시장에서 경쟁력을 높이는 방안이 될 수 있음

# [표 5.6] 이탈리아 홍삼음료 홍보문구 경쟁력 분석

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 용량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, '맛'에 대한 만족도 가장 높아

빅데이터 분석을 통해 이탈리아 온라인 쇼핑몰에서 판매되고 있는 홍삼음료 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '맛'에 대한 긍정 점수가 62점으로 가장 높게 나타났으며, 부정 점수가 15점으로 긍정 점수에 비해 낮은 편임. 이로써 소비자들은 온라인 채널에서 판매되는 홍삼음료 제품의 '맛'에 관심도가 높은 편임을 알 수 있음

이탈리아 홍삼음료 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '맛', '향기', '홍삼', '풍미' 등의 키워드가 빈출되었음. 이를 통해 현지 소비자들은 홍삼의 맛과 향기를 그대로 느낄 수 있는 제품에 대한 선호도가 높은 것을 알 수 있음

이 외, '한국에서', '에너지' '활력' 등의 키워드를 통해 한국산 제품에 대한 선호도 및 제품 효능에 대한 긍정적 리뷰 또한 확인됨

'After ordering several red ginseng products, this is finally real red ginseng. You can smell it and taste it clearly. I can only recommend it. The packaging and the price are excellent.'

'여러 제품을 주문한 끝에 드디어 진짜 홍삼이 나왔습니다. 냄새도 맛도 확실하게 느낄 수 있습니다. 추천할 수밖에 없습니다. 포장과 가격도 훌륭합니다.'

16) 이탈리아 홍삼음료 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도수를 분석함

4. 씨티 포퓰레이션 (www.citypopulation.de/en/italy/lombardia/)

5. 데엠 드로게리 막트 홈페이지 (www.dm-drogeriemarkt.it)

6. 탕 푸드 마켓 홈페이지 (www.tangfoodmarket.com)

7. 산 베네데또 홈페이지 (www.sanbenedetto.it)

10. 나투란도 홈페이지 (www.naturando.com)

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea