2024 영국 침출차 (경쟁력분석형)

# 고객사 제품 특징1)

제품 특징1)
고객사
제품 종류 말린 찻잎 티백 과일차 소비자가격 23.34파운드
2)
(41411원 )
1회 (8285원) 제공량당 가격 4.67파운드
KFDA 중량 150g
제공량 5회분
ISO 22000 Halal Vegan 종이 상자/유리병 천연코르크캡(뚜껑) 인증
포장 티백처럼 우려 마시기 편하며 고급 수입차와 있는 꽃이 무첨가 특징 - 견줄 수 품질 - 찻물에서 피어나는 -
아름다운 비주얼 식품첨가물 카페인 설탕

고객사 제품 특징1)
제품명 고급 차 선물세트 찻잎 티백
제품 종류 말린 과일차
23.34파운드 (41411원 2) )
소비자가격
1회 제공량당 가격 4.67파운드 (8285원)
중량 150g
제공량 인증 5회분 KFDA ISO 22000 Halal Vegan
포장 종이 상자/유리병 천연코르크캡(뚜껑) - 티백처럼 우려 마시기 편하며
고급 수입차와 견줄 수 있는 품질
특징 - 찻물에서 꽃이 피어나는 아름다운 비주얼 - 식품첨가물 카페인 설탕

고객사 제품 특징1)
제품명 고급 차 선물세트
제품 종류 말린 찻잎 티백 과일차
소비자가격 23.34파운드 (41411원 2) )
1회 제공량당 4.67파운드 (8285원)
중량 150g
제공량 5회분
인증 KFDA ISO 22000 Halal Vegan
포장 종이 상자/유리병 천연코르크캡(뚜껑) - 티백처럼 우려
마시기 편하며 고급 수입차와 견줄 수 있는 품질 - 찻물에서 꽃이 피어나는 아름다운 비주얼 - 식품첨가물

사전런설탕기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 고급 차 선물세트 제품 종류: 말린 차잎 티백 과일차 가격: 약 23.34파운드(41403원) 중량: 1508 포장 형태: 종이 상자 / 유리병 천연 코르크램(뚜껑)

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑올 확인 1. 테스코(Tesco) 2 세인즈버리(Sainsburys) 3. 아마존 (Amazon) 주요 온라인 쇼핑올 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 경쟁제품 구매 순위 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 백화점 하이퍼마켓 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
테스코 식음료 생활용품 건강식품 전자제품등
세인즈버리 식품 생활용품 화장품 사무용품 등
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품 생활용품등

[표

# [표 2.2] 영국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

테스코 입점 상위 3개 제품 리스트(관련성 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 몰티 비스킷 브루 40 티백 (Malty Biscuit Brew 40 Tea Bags) 영국 2.00파운드 (3548원) 112g (40개)
2 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 요크셔 티 (Yorkshire Tea) 영국 5.49파운드 (9740원) 656g (210개)
3 티백 클리퍼 (Clipper) 오가닉 퓨어 그린티 (Organic Pure Green Tea) 영국 4.00파운드 (7097원) 160g (80개)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 요크셔 디카페인 티백 (Decaf Yorkshire Tea) 영국 5.25파운드 (9314원) 500g (160개)
2 티백 피지 팁스 (PG Tips) 디카페인 티백 (Decaffeinated Tea Bags) 영국 3.00파운드 (5322원) 230g (70개)
3 티백 세인즈버리 (Sainsbury's) 스트로베리 라즈베리 & 크랜베리 인퓨전 (Strawberry Raspberry & Cranberry Infusion) 영국 0.80파운드 (1419원) 40g (20개)

세인즈버리 입점 상위 3개 제품 리스트(판매 순위 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 요크셔 디카페인 티백 (Decaf Yorkshire Tea) 영국 5.25파운드 (9314원) 500g (160개)
2 티백 피지 팁스 (PG Tips) 디카페인 티백 (Decaffeinated Tea Bags) 영국 3.00파운드 (5322원) 230g (70개)
3 티백 세인즈버리 (Sainsbury's) 스트로베리 라즈베리 & 크랜베리 인퓨전 (Strawberry Raspberry & 영국 0.80파운드 (1419원) 40g (20개)
아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 요크셔 티백 (Yorkshire Tea) 영국 16.56파운드 (29381원) 1.875kg (600개)
2 티백 트와이닝 (Twinings) 윈드 다운 콜렉션 티 (Wind Down Collection Tea) 영국 3.00파운드 (5322원) 33g (20개)
3 티백 트와이닝 (Twinings) 얼그레이 티백 (The Earl Grey) 영국 5.50파운드 (9758원) 300g (120개)

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 티백 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 요크셔 티백 (Yorkshire Tea) 영국 16.56파운드 (29381원) 1.875kg (600개)
2 티백 트와이닝 (Twinings) 윈드 다운 콜렉션 티 (Wind Down Collection Tea) 영국 3.00파운드 (5322원) 33g (20개)
3 티백 트와이닝 (Twinings) 얼그레이 티백 (The Earl Grey) 영국 5.50파운드 (9758원) 300g (120개)

4) 조사일(2024.08.21) 기준

5) 조사일(2024.08.21) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 898만 2000명
인구 밀도 5598명/km²
면적 1572km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 백화점, 하이퍼마켓, 한인마트

2.3] 영국 주요 유통채널 리스트
채널 분류 주요 매장
백화점 헤롯(Herrods)
하이퍼/슈퍼마켓 웨이트로즈(Waitrose) 런던 디자이너 아울렛(London Designer Outlet) 아스다(Asda) 모리슨즈(Morrisons) 세인즈버리(Sainsbury's) 알디(Aldi)
아시안/한인마트 단오마트(Dano Mart) 오리엔탈 마켓(Oriental Mart) 오세요(Oseyo) 서울 플라자(Seoul Plaza) 에이치마트(H-Mart) 등
온라인 아마존(Amazon) 테스코(Tesco) 아스다(Asda) 이베이(eBay)

# [표 2.4] 영국 침출차 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 티백 또는 침출차
중량7) 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 1회 제공량당 가격 제품의 1회 제공량당 가격
총 제공량 제품의 총 제공량
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 종이 상자/유리병 종이 소재의 상자/유리병
인증 제품이 보유한 인증
유통기한 제품의 유통기한
수입자 제품의 수입자
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 영국 런던에 위치한 백화점, 하이퍼마켓, 한인마트

[표 2.5] 영국 방문 매장 및 특징
방문 매장명 해롯 (Harrods) 웨이트로스 (Waitrose)
방문 매장 전경
구분 백화점 하이퍼마켓
조사 제품 수 4개 3개
조사 매장 특징 · 영국의 고급 백화점 · 고급 패션 화장품 가구 등을 판매 · 영국의 프리미엄 슈퍼마켓 체인 · 영국 전역에 329개의 매장 운영
방문 매장명 오세요 (Oseyo) 테스코 (Tesco)
방문 매장 전경
구분 한인마트 하이퍼마켓
조사 제품 수 1개 2개
조사 매장 특징 · 영국에서 가장 큰 아시아 마켓 체인 · 영국에 10개 지점 운영 · 영국의 대형 유통업체 · 저렴하고 건강하며 지속 가능한

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 침출차 티백
① 해롯 엑스 니힐로 블렌드 (해롯 리미티드) ○ (해롯) (-) ○
② 해롯 프루트 인퓨전 티 레드 베리스 (해롯 리미티드) ○ (해롯) (-) ○
③ 해롯 아카이브 티 (해롯 리미티드) ○ (해롯) (-) ○
④ 해롯 트로피컬 프루트 (해롯 리미티드) ○ (해롯) (-) ○
⑤ 티피그스 캐모마일 플라워스 (티피그스 리미티드) ○ (웨이트로스) ○ (테스코 세인즈버리 아마존) ○
⑥ 티피그스 슈퍼 프루트 (티피그스 리미티드) ○ (웨이트로스) ○ (아마존) ○
⑦ 푸카 모닝 베리 (푸카) ○ (웨이트로스 테스코) ○ (테스코 세인즈버리 아마존) ○
⑧ 로즈 그린 티백 (인터링크 다이렉트) ○ (오세요) ○ (아마존) ○
⑨ 테일러스 오브 해러게이트 요크셔 티 (테일러스 오브 해러게이트) ○ (웨이트로스 테스코) ○ (테스코 세인즈버리 아마존) ○
⑩ 푸카 쓰리 캐모마일 (푸카) ○ (웨이트로스 테스코) ○ (테스코 세인즈버리 아마존) ○
(*) 현지 판매 침출차 경쟁제품 10개 분석

# Shop ① 해롯(Harrods)

도시(지역) 런던
위치 상세주소 87-135 Brompton Road Knightsbridge London SW1X 7XL UK

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 차 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 해롯 차 제품류
브랜드 국적 구성 영국
주요 브랜드 Harrods

브랜드 기본 정보 해롯은 런던 중심부에 위치한 영국의 고급 백화점으로 1849년에 작은 식료품점으로 시작하여 고급 브랜드를 취급하는 대형 백화점으로 성장함. 고급 명품부터 패션 화장품 보석 가구 고급 식료품 등을 판매하고 있음
조사 제품 수: 4개
매장 정보
도시(지역) 런던
위치 상세주소 87-135
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 상·하단 제품 구성

# Shop ① 해롯(Harrods)

제품명 (현지어) 해롯 엑스 니힐로 블렌드 (Harrods Ex Nihilo Blend) 해롯 프루트 인퓨전 티 레드 베리스 (Harrods Fruit Infusion Tea Red Berries)
제조사 (현지어) 해롯 (Harrods) 해롯 (Harrods)
제품 종류 침출차 티백
중량 50.0g 50.0g
소비자가격 80.00파운드 10.00파운드
(141940원 8) ) (17742원)
1회 제공량당 가격 8.00파운드 (14194원) 0.50파운드 (887원)
총 제공량 10회 20회
원산지 중국 다국가
맛 플로럴 장미 잇꽃 레드 베리
포장 형태 종이 상자/유리병 종이 상자/플리스틱 백
인증 열대우림동맹 열대우림동맹
유통기한 15개월 24개월
수입자 해롯(Harrods) 해롯(Harrods)
원료 및 첨가물 백차(89%) 장미 꽃잎(5%) 자스민 꽃 붉은 후추 홍화(2%) 천연 향료 히비스커스 사과 로즈힙 크랜베리 향료(5%) 딸기 향료(4%) 라즈베리 향료(3%) 딸기

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 해롯 엑스 니힐로 블렌드 (Harrods Ex Nihilo Blend) 해롯 프루트 인퓨전 티 레드 베리스 (Harrods Fruit Infusion Tea Red Berries) 해롯
제조사 (현지어) 해롯 (Harrods) (Harrods)
제품 종류 침출차 티백
중량 50.0g 50.0g
소비자가격 80.00파운드 (141940원 8) ) 10.00파운드 (17742원)
1회 제공량당 가격 8.00파운드 (14194원) 0.50파운드 (887원)
총 제공량 10회 20회
원산지 중국 다국가
맛 플로럴 장미 잇꽃 레드 베리
포장 형태 종이 상자/유리병 종이 상자/플리스틱 백
인증 열대우림동맹 열대우림동맹
유통기한 15개월 24개월
수입자 해롯(Harrods) 해롯(Harrods)
원료 및 첨가물 백차(89%) 장미 꽃잎(5%) 자스민 꽃 후추 홍화(2%) 천연 향료 히비스커스 사과 로즈힙 크랜베리 향료(5%) 딸기 향료(4%) 라즈베리 향료(3%)

8) 1파운드=1,774.26원(2024.08.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# Shop ① 해롯(Harrods)

제품명 (현지어) 해롯 아카이브 티 (Harrods Archive Tea) 해롯 트로피컬 프루트 (Harrods Tropical Fruit)
제조사 (현지어) 해롯 (Harrods) 해롯 (Harrods)
제품 종류 침출차 침출차
중량 225.0g 125.0g
소비자가격 15.00파운드 (26613원) 15.00파운드 (26613원)
1회 제공량당 가격 0.33파운드 (585원) 0.60파운드 (1064원)
총 제공량 45회 25회
원산지 중국 다국가
맛 살구 바닐라 트로피컬 프룻
포장 형태 틴 케이스 틴 케이스
인증 열대우림동맹 열대우림동맹
유통기한 24개월 18개월
수입자 해롯(Harrods) 해롯(Harrods)
원료 및 첨가물 녹차(74%) 살구 망고 오렌지 꽃 천연 향료(9% 살구 바닐라) 화이트 히비스커스(34%) 사과 레몬그라스 파인애플(10%) 코코넛 칩 망고(8%) 향료(4% 열대 망고 패션 프루트)

경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 해롯 아카이브 티 (Harrods Archive Tea) 해롯 트로피컬 프루트 (Harrods Tropical Fruit)
제조사 (현지어) 해롯 (Harrods) 해롯 (Harrods)
제품 종류 침출차 침출차
중량 225.0g 125.0g
소비자가격 15.00파운드 (26613원) 15.00파운드 (26613원)
1회 제공량당 가격 0.33파운드 (585원) 0.60파운드 (1064원)
총 제공량 45회 25회
원산지 중국 다국가
맛 살구 바닐라 트로피컬 프룻
포장 형태 틴 케이스 틴 케이스
인증 열대우림동맹 열대우림동맹
유통기한 24개월 18개월
수입자 해롯(Harrods) 해롯(Harrods)
원료 및 첨가물 녹차(74%) 살구 망고 오렌지 꽃 천연 향료(9% 살구 바닐라) 화이트 히비스커스(34%) 사과 레몬그라스 파인애플(10%) 코코넛 칩 망고(8%) 향료(4% 열대 망고 패션 프루트)

# Shop ② 웨이트로스(Waitrose)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대 제품군 그룹
진열 방식 차 진열
상·하단 제품 구성 차류
브랜드 국적 구성 영국
주요 브랜드 Teapigs Ticktock Pukka 등

브랜드 기본 정보 영국
매장 정보
도시(지역) 런던
위치 상세주소 16-19 Canada Square London E14 5EW 영국
매장 내부
진열 방식 차 제품군 그룹 진열
매대 분석 상·하단 제품 구성 차류
브랜드 국적 구성 영국
주요 브랜드 Teapigs Ticktock Pukka 등
제품 판매 정보 티피그스 슈퍼 프루트

● 매장 정보 브랜드 웨이트로스는 영국의 프리미엄 슈퍼마켓 체인으로 영국 전역에 웨이트로스 편의점을 포함하여 329개의 매장을 운영하고 있음. 52개국에 자체
유형: 슈퍼마켓 기본 정보 상표 외에 · 및 브랜드 중동에도
· 판매 제품 특징: 농산물 육류 해산물 유제품 생활용품 주류 건강용품 조사 제품 수: 3개
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 매장 정보
현지 주민
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
매대 분석
상·하단 제품 구성 차류
브랜드 국적 구성 영국
주요 브랜드 Teapigs Ticktock Pukka 등
판매 정보
제품

# Shop ② 웨이트로스(Waitrose)

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 티피그스 캐모마일 플라워스 (Teapigs Chamomile Flowers) 티피그스 슈퍼 프루트
제조사 (현지어) 티피그스 (Teapigs) (Teapigs (Teapigs) Super Fruit) 티피그스
제품 종류 티백 티백
중량 22.5g 22.5g
소비자가격 4.75파운드 (8428원) 4.75파운드 (8428원)
1회 제공량당
가격 0.32파운드 (561원) 0.32파운드 (561원)
총 제공량 15회 15회
원산지 유럽연합 유럽연합
맛 캐모마일 베리
포장 형태 종이 상자/플라스틱 백 종이 상자/플라스틱 백
인증 열대우림동맹 열대우림동맹
유통기한 5년 5년
수입자 원료 및 첨가물 티피그스(Teapigs) 캐모마일 꽃(100%) 히비스커스 엘더베리 향료 티피그스(Teapigs) 건포도 블랙커런트 천연 크랜베리 블루베리

# Shop ② 웨이트로스(Waitrose)

경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 푸카 모닝 베리 (Pukka Morning Berry) 푸카 (Pukka)
제품 종류 티백
중량 34.0g
소비자가격 5.00파운드 (8871원)
1회 제공량당 가격 0.25파운드 (443원)
총 제공량 20회
원산지 유럽연합
맛 블랙커런트 블랙베리 히비스커스 루이보스 로즈마리 인삼
포장 형태 종이 상자/종이 백
인증 유기농(토양협회) 페어와일드 페어포라이프
유통기한 3년
수입자 푸카(Pukka) 루이보스 잎(32%) 히비스커스 꽃 로즈 힙

# Shop ③ 오세요(Oseyo)

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 차 제품군
상·하단 제품 차류
브랜드 국적 구성 한국 중국 등
주요 브랜드 인터링크 다이렉트 동서 오뚜기

브랜드 기본 정보 오세요는 영국에서 가장 큰 아시아 소매점으로 음식과 다양한 아시아 식품을 주로 취급하는 한인마트 체인임. 영국에만 10개 지점을 운영하며 그중 8개 지점은 런던에 위치함. 식료품을 판매하지만 문구류 및 가정용품 전자제품도 취급함
조사 제품 수: 1개
매장 정보
도시(지역) 런던
매장 내부
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품
브랜드 국적 구성 주요 브랜드

# Shop ③ 오세요(Oseyo)

경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 로즈 그린 티백 (Rose Green Tea Bags)
제조사 (현지어) 인터링크 다이렉트 (Interlink Direct)
제품 종류 티백
중량 50.0g
소비자가격 2.75파운드
1회 제공량당 가격 (4879원) 0.11파운드 (195원)
총 제공량 25회
원산지 중국
맛 로즈 그린티
포장 형태 종이 상자
인증 (-)
유통기한 3년
수입자 인터링크 다이렉트(Interlink Direct)
원료 및 첨가물 녹차(90%) 장미(10%)

# Shop ④ 테스코(Tesco)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 차 커피 제품군
상·하단 제품 구성 상단: 커피 하단: 차 제품
브랜드 국적 구성 한국 중국 등
주요 브랜드 트와이닝스 요크셔티 틱톡

브랜드 테스코는 영국의 대형 유통업체로 33만 명이 넘는 직원을 거느린 대표적인 다국적 기업임. 저렴하고 건강하며 지속 가능한 식품을 제공하고 있으며 하이퍼마켓 외에도 편의점 슈퍼마켓 창고형 매장도 운영 중임. 영국 외에도 헝가리 체코 인도 등 여러 국가에 매장을 보유하고 있음
매장 정보 조사 제품 수: 2개
위치 도시(지역)
매장 내부
매대 분석 매대 진열 상·하단 브랜드 국적 방식 제품 구성 상단: 커피 하단: 차 제품

브랜드 테스코는 직원을 건강하며 하이퍼마켓 영국의 대형 유통업체로 33만 명이 넘는 거느린 대표적인 다국적 기업임. 저렴하고 지속 가능한 식품을 제공하고 있으며 외에도 편의점 슈퍼마켓 창고형 매장도 중임. 영국 외에도 헝가리 체코 인도 등 여러 매장을 보유하고 있음
신선식품 베이커리 음료 냉동식품 건강식품 생활용품 애완용품 유아용품 등의 다양한 제품을 판매함 조사 제품 수: 2개
· 매장 주변 특징: 상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 현지 주민 매장 정보
도시(지역) 런던 상세주소 Landmark tower Westferry Rd London E14 9AB
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
방식 차 커피 제품군
진열
제품 구성 상단: 커피 하단: 차 제품
매대 분석
상·하단
브랜드 국적 구성 한국 중국 등
주요 브랜드 트와이닝스 요크셔티 틱톡
등
제품 판매 정보

# Shop ④ 테스코(Tesco)

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품
제품 사진
제품명 (현지어) 테일러스 오브 해러게이트 요크셔 티 (Taylors of Harrogate Yorkshire Tea) 푸카 쓰리 캐모마일 (Pukka Three Chamomile)
제조사 (현지어) 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 푸카 (Pukka)
제품 종류 티백 티백
중량 250.0g 30.0g
소비자가격 3.50파운드 (6210원) 525파운드 (9315원)
1회 제공량당 가격 0.04파운드 (77원) 0.26파운드 (465원)
총 제공량 80회 20회
원산지 영국 유럽연합
맛 홍차 캐모마일
포장 형태 종이 상자 종이 상자/종이 백
인증 열대우림동맹 유기농(토양협회) 페어와일드 페어포라이프
유통기한 18개월 3년
수입자 테일러스 오브 해러게이트 (Taylors of Harrogate) 푸카(Pukka)
원료 및 첨가물 홍차(100%) 아프리카 캐모마일 꽃(70% 꽃잎 꽃머리) 이집트 캐모마일 꽃(20%) 유럽 캐모마일 꽃(10%)

# [표 3.1] 침출차 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
해롯 영국 175년 95개
티피그스 영국 18년 41개
푸카 영국 23년 43개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 침출차 티백 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 해롯 웨이트로스 오세요 테스코
온라인 테스코 세인즈버리 아마존

# [표 3.7] 영국 침출차 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
해롯 Ÿ 오프라인 매장 - 해롯 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 트위터 - 위챗 - 딸기와 라즈베리의 달콤하고 상큼한 풍미를 느낄 수 있음 - 기분을 끌어올리고 활력을 줌 - 생분해성 티백
티피그스 Ÿ 오프라인 매장 - 웨이트로스 Ÿ 온라인 매장 - 테스코 - 세인즈버리 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 트위터 - 꿈의 시작 - 베리류가 가득 - 카페인 없음 - 한 컵에 3칼로리 - 향기만큼이나 맛도 좋은
푸카 Ÿ 오프라인 매장 - 크웨이트로스 - 테스코 Ÿ 온라인 매장 - 테스코 - 세인즈버리 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/독일/프랑 스/네덜란드/ 스웨덴) Ÿ SNS 플랫폼 (글로벌) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 100%유기농재료 - 마음에평온함을줄 캐모마일티 - 플라스틱없는티백 - 비건

# ① 해롯

기업명 해롯
기업 기업 설명 해롯은 영국의 고급 주로 고급 차 종류와 커피 주류 초콜릿 선물세트 제작하여 판매하고 있음. 백화점인 해롯 백화점에서 운영하는 브랜드로 등을 자체
위치 87-135 Brompton Road Knightsbridge London SW1X 7XL UK
동일 품목 수 95개
규모 설립연도 1849년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 해롯 제품명 중량 소비자가격 해롯 엑스 니힐로 블렌드 (Harrods Ex Nihilo Blend) 50.0g 80.00파운드 9)
제품 종류 (141941원 ) 침출차
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 영국 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 영어 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터/위챗(글로벌)
게시 주기 (페이스북) 주 3~4건
게시물 유형 기업 소개 판매상품 안내 매장 안내 쇼핑

해롯
기업 기본 정보 해롯은 영국의 고급 백화점인 해롯 백화점에서 운영하는 브랜드로 주로 고급 차 종류와 커피 주류 초콜릿 선물세트 등을 자체 제작하여 판매하고 있음.
87-135 Brompton Road Knightsbridge London SW1X 7XL UK 동일 품목 수 95개
기업 진출 채널 제품명 해롯 엑스 니힐로 블렌드 (Harrods Ex Nihilo Blend) 중량 50.0g 소비자가격 80.00파운드 (141941원 9) )
현지 진출 방법 ● (상) 영국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 영어 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터/위챗(글로벌) (페이스북) 주 3~4건

9) 1파운드=1,774.26원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② 티피그스

기업명 티피그스
기업 기업 설명 티피그스는 영국의 차 제조업체로 모든 제품을 천연 제조하고 있음. 영국의 여러 카페 델리 식료품점 등에 납품하고 있으며 전 세계 40개국 이상에 157개 이상의 Great Taste Awards 수상 이력이 있음 호텔 레스토랑 수출하고 있음.
위치 Unit 3 River brent business park Trumpers Way London W7 2QA
규모 동일품목 수 41개
설립연도 2006년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로스 <온라인 매장> 테스코 제품명 중량 티피그스 캐모마일 플라워스 (Teapigs Chamomile Flowers) 22.5g 4.75파운드
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 영국 ● 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 티피그스
기업 기본 정보 기업 설명 티피그스는 영국의 차 제조업체로 모든 제품을 천연 재료로 제조하고 있음. 영국의 여러 카페 델리 식료품점 호텔 등에 납품하고 있으며 전 세계 40개국 이상에 수출하고 157개 이상의 Great Taste Awards 수상 이력이 있음 Unit 3 River brent business park Trumpers Way London W7 2QA 레스토랑 있음.
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로스 <온라인 매장> 제품명 캐모마일 플라워스 Chamomile 중량 22.5g 4.75파운드 (8428원) 티피그스 (Teapigs Flowers)
테스코 세인즈버리 아마존 소비자가격 제품 종류 티백
현지 진출 홍보 방식 포장 현지화 홍보 현지화 ● (상) 영국 ● (상) 영어 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/트위터(글로벌)

# ③ 푸카

기업명 푸카
기업 기업 설명 푸카는 영국의 차 제조업체로 윤리적 기업가와 협력하여 설립함. 모든 제품을 전 세계의 공정하고 공급되는 최고 품질의 허브와 향신료를 사용하여 유기농 재료만 사용함 약초학자가 지속 가능하게 제조하며 100%
위치 Keynsham 3rd Block C The Chocolate Factory
규모 동일 품목 수 43개
설립연도 2001년
진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로스 테스코 제품명 중량 푸카 쓰리 캐모마일 (Pukka Three Chamomile) 30.0g
<온라인 매장> 테스코 소비자가격 5.25파운드 (9315원)
세인즈버리 아마존 제품 종류 티백
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 디자인 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 푸카
기업 기본 정보 기업 설명 푸카는 영국의 차 제조업체로 윤리적 기업가와 약초학자가 협력하여 설립함. 모든 제품을 전 세계의 공정하고 지속 공급되는 최고 품질의 허브와 향신료를 사용하여 제조하며 유기농 재료만 사용함 가능하게 100%
동일
규모 품목 수 43개 설립연도 2001년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 웨이트로스 테스코 제품명 중량 푸카 쓰리 캐모마일 (Pukka Three Chamomile)
30.0g
<온라인 매장> 테스코 세인즈버리 소비자가격 5.25파운드 (9315원)
아마존 제품 종류 티백
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 자사 홈페이지(글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브/트위터(글로벌)

# Q2. 고객사 제품에 대한 영국 소비자들의 인식은 어떠할까요? 그리고 고객사 제품이 애프터눈티로 소비될 가능성은 어떤가요?

소비자가격 23.34파운드 (41411원 11) )
중량 150g
포장 형태 종이 상자/유리병
특징 간편함 좋은 맛과 향 아름다운 비주얼 무설탕 무카페인

10) 사진자료: 피더블유 파인 푸드(PW Fine Foods) 공식 홈페이지

11) 1파운드=1,774.26원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 23.34파운드 (41411원)

소비자가격 23.34파운드 (41411원)
중량 150g
포장 형태 종이 상자/유리병
특징 간편함 좋은 맛과 향 아름다운 비주얼 무설탕 무카페인 무첨가물

# Q6. 영국에서 고객사 제품이 가장 잘 판매될 수 있는 온/오프라인 채널은 어디인가요?

경쟁력파악
요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰

# [표 5.7] 침출차 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 푸카
기업 설명 푸카는 2001년 설립된 허브차 제조 및 판매업체임. 직원 중 19%가 건강 영양 허브 의학 또는 식물 과학과 관련된 공식 자격을 보유함. 고품질 윤리적으로 공급된 유기농 재료를 활용해 생산된 제품을 취급함
제품 품질관리 기준 소개
홍보 현지화
오프라인 매장(테스코 웨이트로즈) 온라인 매장(자사 쇼핑몰)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Worth Expensive 등
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Servings Size Portion Bulk 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Prefer Love Enjoy 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Flavor Sweet Yummy Bland 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Premium Superior 등

# [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 제품 정보

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 264건
제품명 트와이닝스 윈드 다운 컬렉션 (Twinings Wind Down Collection)
제품 종류 침출차 소비자가격 3.00파운드 (5322원)
중량 33g 포장 종이 상자
특징 휴식 수면 진정 및 긴장 완화를 무카페인 저칼로리 위한 차 셀렉션

사이트 아마존
분석 건수 264건
제품명 트와이닝스 윈드 다운 셀렉션
제품 종류 침출차
소비자가격 3.00파운드 (5322원)
중량 33g
포장 종이 상자
특징 휴식 수면 진정 및 긴장 완화를 위한 차 셀렉션 무카페인 저칼로리

# ▶ 온라인 리뷰 감성분석 결과, '제품 선호도'에 대한 의견 가장 많아

표제목: 긍정 점수 부정 점수
[표 5.10] 온라인 인기제품 리뷰 분석 (단위: 점)

1) 현지조사된 경쟁제품의 평균 1 0g당 가격은 2.80파운드(4,968원)로 고객사 제품은 가격 경쟁력올 보유함

1) 경쟁기업 3개사 분석 결과, 프리미업 브랜드 이미지틀 구축한 1 개사는 오프라인 매장에만 입점 2) 기업 마켓팅 벤치마김 분석 결과, 원료의 높은 품질과 제품의 건강상 호늘이 주요 구매 요인으로 작용

0중(기존유통제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 침출차 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 영국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 테일러스 오브 해러게이트 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

런던은 영국의 수도로, 2천 년 역사를 가진 세계에서 가장 오래된 대도시 중 하나이며, 영국 남동부 템즈강을 따라 위치하고 있음. 런던은 영국의 경제, 교통, 문화의 중심지로, 뉴욕, 도쿄, 홍콩과 함께 금융, 주식 기업이 글로벌 규모로 운영되는 무역 중심지이기도 함. 수많은 다국적 기업의 본사가 런던에 있음. 현재 런던은 영연방 출신 이민자들이 늘어나 다민족 대도시가 되었으며, 다국어 및 다문화로 도시 규모가 지속 성장하고 있음

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 백화점과 하이퍼마켓, 한인마트를 조사매장으로 선정함

-침출차: 식물의 어린 싹이나 잎, 꽃, 줄기, 뿌리, 열매 또는 곡류 등을 주원료로 하여 가공한 것으로서 티백을 제외함

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

7) 중량의 경우, 제품별 표시된 내용량을 기준으로 하였음

영국 런던에 위치한 백화점 헤롯과 하이퍼마켓 웨이트로스, 테스코, 한인마트인 오세요에 방문함. 해롯은 영국의 고급 백화점이며, 웨이트로스와 테스코는 영국의 슈퍼마켓 체인임. 오세요는 한국 식료품과 다양한 아시아 식품을 판매하는 한인마트 체인으로, 4곳 모두 상업 지구에 위치함

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 중 3개 제품 2개의 매장에서 판매

해롯, 웨이트로즈, 오세요, 테스코 총 4개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 경쟁제품 10개 중 3개 제품만 웨이트로스와 테스코에서 중복 판매되고 있으며, 나머지 7개 제품은 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 6개의 제품은 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

한국 식료품, 아시아 식료품, 문구류, 가정용품, 전자제품 등을 판매함

1.영국침출차경쟁기업선정 2.영국침출차경쟁기업현지화분석기준 3.영국침출차경쟁기업현황및현지화정보

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 수입 또는 유통업체 중, 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 72년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 해롯은 1849년에 설립되어 가장 오래된 175년의 업력을 보유하고 있으며, 티피그스는 2006년 설립되어 18년의 업력을 보유하고 있음. 푸카는 2001년 설립 이후 23년째 사업을 이어오고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 침출차 및 티백 품목 종류 조사

영국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 침출차 및 티백 품목 수를 조사한 결과, 해롯이 총 95개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 푸카가 43개, 티피그스가 41개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

영국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 해롯은 해롯 백화점에만 입점해 있으며, 티피그스는 웨이트로스에 입점해 있음. 푸카는 웨이트로스와 테스코 2곳에 진출함. 또한, 티피그스와 푸카는 모두 온라인 쇼핑몰인 테스코, 세인즈버리, 아마존에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

영국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜미디어 채널을 운영하고 있음. 해롯의 SNS의 채널에는 백화점 전반에 관한 콘텐츠가 주로 업로드 된 반면, 푸카는 페이스북에 신제품 소식이나 홍보 영상 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 주 3-4회 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 맛, 향 등을 강조

영국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛과 향을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '딸기와 라즈베리의 달콤하고 상큼한 풍미', '향기만큼이나 맛도 좋은'과 같은 문구가 사용되고 있음. 또한, '기분을 끌어올리고 활력을 줌', '마음에 평온함을 줄 티'와 같이 제품의 효능에 대해서 강조하는 문구도 활용하고 있으며, '생분해성 티백', '플라스틱 없는 티백'과 같이 티백의 친환경성을 강조하는 문구를 활용하고 있음

-커피숍, 슈퍼마켓 등 소매점에 고품질 식재료를 공급하는 영국의 유통업체

# 피더블유 파인 푸드(PW Fine Foods) Business Development Manager

# Q1. 고객사 침출차 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

고객사 제품의 가격은 선물 세트로 구매하기에 적당하며, 고객에게 충분한 만족감을 줄 수 있을 것으로 기대됩니다. 경쟁 제품인 식스 프루트 앤 허벌 인퓨전스(Six Fruit and Herbal Infusions)가 49.22파운드(약 87,329원)에 판매되는 것과 비교할 때, 고객사 제품은 매우 저렴하여 충분한 가격 경쟁력을 갖추고 있습니다. 포장 디자인 역시 다른 제품들과 비교해도 소비자들의 관심을 끌기에 충분하며, 첨가물, 카페인, 설탕이 없다는 점에서도 제품의 높은 가치를 소비자들에게 전달할 수 있습니다. 고객사 제품은 꽃과 과일을 독특하게 블렌딩한 제품으로, 일반적인 홍차나 녹차의 대안을 찾는 소비자들의 관심을 끌 수 있을 것입니다.

간편함, 좋은 맛과 향, 아름다운 비주얼 무설탕, 무카페인,

간편함, 좋은 맛과 향, 아름다운 비주얼 무설탕, 무카페인,

영국 소비자들은 전통적인 홍차에 익숙하기 때문에 고객사 제품의 섬세한 꽃 향이 다소 낯설게 느껴질 수 있습니다. 그러나 애프터눈 티로 꽃차를 즐길 가능성은 충분합니다. 일반적인 홍차의 맛 대신, 은은한 꽃 향이 더해진 제품은 소비자들에게 새로운 경험을 선사할 수 있습니다. 물론 고객사 제품이 홍차를 완전히 대체할 수는 없겠지만, 변화를 추구하는 소비자들에게 매력적인 대안이 될 수 있습니다. 따라서 고객사 제품은 애프터눈 티로 가끔 즐기기 좋은 선택이 될 것입니다.

# Q3. 현지 차류 유통구조와 주요 바이어에 대해 설명해 주세요.

영국의 차 산업은 수입에 크게 의존하고 있습니다. 수입업자들은 전 세계 다양한 지역에서 차를 들여와 도매업자들에게 판매합니다. 많은 판매자들은 차를 수입한 후 브랜드와 원산지에 따라 다양하게 제공합니다. 일부 판매자들은 자사의 브랜드로 차를 제조하여 판매하지만, 대부분의 경우 차를 수입하며 그 원산지를 공개하고 있습니다. 이는 각 차 브랜드와 원산지가 고유의 맛과 경험을 제공하기 때문이며, 차를 선호하는 소비자들은 이 정보를 바탕으로 구매 결정을 내립니다.

# Q4. 현지 차류의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

현지 차 시장에서는 전통적인 홍차와 녹차 외에도 다양한 차를 찾는 소비자들이 늘어나고 있습니다. 특히 건강 효능, 독특한 맛, 이국적인 재료에 대한 관심이 높아지면서 소비자들의 구매 결정에 큰 영향을 미치고 있습니다. 많은 소비자가 건강 증진을 목적으로 항산화 성분이 포함된 차나 허브와 향신료가 들어간 차를 찾고 있습니다. 또한 타국의 전통차를 통해 다른 문화를 체험하고자 하는 욕구도 강해지고 있습니다. 가격이 중요한 고려 사항이긴 하지만, 프리미엄 차 제품은 일반 제품보다 더 높은 가격에 판매되며 소비자들은 가끔씩 이를 구매합니다.

# Q5. 영국 전역의 중소형 선물가게 혹은 카페, 레스토랑, 호텔 등 납품 시 효과적인 홍보 마케팅 방법은 무엇인가요?

직접 매장을 방문해 샘플과 홍보 브로슈어를 제공하는 것이 좋습니다. 이 브로슈어에는 제품의 모든 세부 사항과 전체 제품 목록이 포함되어야 합니다. 또한, 지속적인 방문을 통해 판매 채널과의 친밀한 관계를 구축하는 것이 중요합니다. 매장과의 친밀한 관계는 방문 고객의 구매 결정을 유도하여 브랜드 인식과 신뢰 형성에 중요한 도움을 줄 수 있습니다. 최근 다양한 브랜드의 차가 출시되고 있으며, 상대적으로 높은 가격 때문에 업체들이 구매 결정을 내리기 전에 많이 고민하는 경향이 있습니다. 따라서 제품의 가격과 그 제품이 소비자에게 제공할 가치를 명확히 제시하며 제품을 제안하는 것이 필요합니다.

# Q6. 영국에서 고객사 제품이 가장 잘 판매될 수 있는 온/오프라인 채널은 어디인가요?

오프라인 유통채널로는 독특한 상품을 취급하는 차 전문 매장, 고급 선물 가게, 카페 등을 추천합니다. 온라인 유통채널로는 세계 각국의 고급 식음료 제품을 전문으로 하는 플랫폼과 차 애호가들이 선호하는 온라인 쇼핑몰이 효과적일 것으로 보입니다.

# Q7. 고객사 제품은 한국에서 2,500개의 카페, 호텔, 레스토랑에 납품하며 재구매율이 높습니다. 영국에서도 이러한 비즈니스 모델의 적용이 가능할까요?

한국에서 성공한 모델이라면 영국 시장에서도 적용될 가능성이 큽니다. 한국에서처럼 카페, 호텔, 레스토랑과의 관계를 잘 구축하면 반복 구매로 이어질 수 있습니다. 다만, 영국에서는 꽃을 활용한 차가 아직 대중화되지 않았기 때문에 소비자들이 반응을 보이기까지 시간이 걸릴 수 있습니다. 그러나 카페, 호텔, 레스토랑을 통해 제품을 제공하는 방식은 소비자에게 제품을 소개하는 데 효과적일 것입니다.

-생일, 기념일, 피크닉, 기업용 등 다양한 목적의 선물 세트 취급

간편함, 좋은 맛과 향, 아름다운 비주얼 무설탕, 무카페인, 무첨가물

# 리젠시 햄퍼스(Regency Hampers) Sales Executive

# Q1. 고객사 침출차 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

고객사의 제품은 고급스러우며 카페인이 첨가되지 않은 고품질 천연 재료로 만들어진 독창적인 제품입니다. 이러한 제품은 선물용 제품으로 소비자들의 흥미를 끌 수 있을 것으로 보입니다. 소매 가격이 다른 제품들에 비해 다소 높지만, 제품 가격이 높은 이유를 제품 원료를 통해 소비자들이 간접적으로 이해할 수 있을 것입니다. 다만, 고객사는 선물 시장의 일반적인 기준에 맞춰 프리미엄 포장 옵션을 제공할 필요가 있습니다.

# Q2. 고객사 제품에 대한 영국 소비자들의 인식은 어떠할까요? 그리고 고객사 제품이 애프터눈 티로 소비될 가능성은 어떤가요?

전통적인 홍차에 익숙한 영국 소비자들은 고객사의 꽃차를 쉽게 받아들이지 못할 수 있습니다. 꽃차는 홍차의 강한 풍미와 달리 은은한 향에 중점을 둔 제품이기 때문입니다. 그러나 다양한 블렌드와 맛을 갖춘다면, 자극적이지 않아 애프터눈 티로 즐기기 적합하며, 특히 새로운 차를 시도해 보고자 하는 소비자들에게 좋은 선택이 될 것입니다.

# Q3. 현지 차류 유통구조와 주요 바이어에 대해 설명해 주세요.

영국의 차 시장은 견고하게 확립된 공급망을 통해 제품이 수입업체에서 소매업체로 이동하는 구조로 되어 있습니다. 대형 수입업체는 해외에서 차를 들여와 도매 유통업체에 판매하며, 도매 유통업체는 이를 소매업체에 공급합니다. 최근 몇 년 동안 대형 소매업체들은 차 제품의 종류를 확장해 왔으며, 건강을 중시하는 소매업체들도 웰빙 효과가 있는 다양한 차를 제공하고 있습니다. 또한, 선물 가게 역시 다양한 조합의 차 선물 세트를 제공하고 있습니다.

12) 사진자료: 리젠시 햄퍼스(Regency Hampers) 공식 홈페이지

# Q4. 현지 차류의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

영국의 차 시장은 여전히 전통적인 홍차에 대한 관심이 많습니다. 그러나 건강을 중시하는 소비자들이 카페인이 없는 차와 건강에 도움이 되는 차에 점점 더 많은 관심을 보이고 있습니다. 소비자들은 차를 구매할 때 인공 첨가물이 없는 자연 성분과 독특한 맛을 중시하며, 이는 새로운 브랜드의 차를 더욱 선호하는 경향으로도 나타납니다.

# Q5. 영국 전역의 중소형 선물가게 혹은 카페, 레스토랑, 호텔 등 납품 시 효과적인 홍보 마케팅 방법은 무엇인가요?

신제품 샘플을 공급자나 소매업체에 제공하여 제품의 품질을 직접 경험하게 하는 것이 좋습니다. 이는 고객에게 제품을 효과적으로 소개하고 관심을 끌어내는 방법입니다. 특히 규모가 작은 사업체의 경우, 제품의 품질을 직접 체험해 보는 것이 큰 효과를 발휘할 수 있습니다. 또한 판매 성과에 따라 다양한 인센티브와 혜택을 제공한다면 소매업체가 고객사의 제품을 지속적으로 구매할 가능성이 높아집니다.

전문 차 가게와 선물 가게가 가장 적합합니다. 이러한 유통채널은 프리미엄 차에 관심이 많은 소비자들을 대상으로 제품을 판매하며, 소비용이나 선물용으로 적합한 제품을 찾는 고객들을 끌어들입니다. 고객사 제품은 온/오프라인 전문 차 가게와 선물 가게에 모두 입점하는 것이 효과적일 것입니다.

# Q7. 고객사 제품은 한국에서 2,500개의 카페, 호텔, 레스토랑에 납품하며 재구매율이 높습니다. 영국에서도 이러한 비즈니스 모델의 적용이 가능할까요?

영국 시장에 동일한 모델을 적용하는 것은 다소 어려울 수 있습니다. 주된 이유로는 소비자 선호도가 다르기 때문입니다. 영국에서는 대부분의 소비자가 여전히 홍차를 선호하며, 고객사와 같은 꽃차 제품은 시장에서 비교적 낮은 인지도를 가지고 있습니다. 카페와 레스토랑에서도 일반적으로 차나 커피를 선호하는 경향이 강합니다. 따라서 고객사의 꽃차를 이러한 매장을 통해 제공하는 것은 해당 카페와 레스토랑이 입장에서도 위험부담이 있는 시도가 될 것이므로, 반응을 먼저 테스트해 볼 필요가 있습니다.

-의류, 가방, 미용용품, 쥬얼리, 선물 등 다양한 품목 취급

간편함, 좋은 맛과 향, 아름다운 비주얼 무설탕, 무카페인, 무첨가물

# 셀프리지스(Selfridges) Sales Manager

# Q1. 고객사 침출차 제품에 대한 피드백(가격, 포장, 원료 등 개선해야 할 점 등)을 부탁드립니다.

제품의 가격대는 적절해 보입니다. 특히, 고객사의 선물 세트는 새로운 선물을 찾는 소비자들에게 높은 만족도를 제공할 것입니다. 원재료 측면에서 100% 꽃 혼합물로 첨가물이 없다는 점은 유사한 제품들과 차별화되는 중요한 요소입니다. 전반적으로 고객사의 제품은 경쟁력 있는 가격대를 유지하면서도 독특한 맛과 무설탕, 무카페인이라는 특성으로 차별화를 이루고 있습니다.

# Q2. 고객사 제품에 대한 영국 소비자들의 인식은 어떠할까요? 그리고 고객사 제품이 애프터눈 티로 소비될 가능성은 어떤가요?

영국 소비자들은 전통적인 홍차에 익숙하기 때문에 고객사의 꽃차를 다르게 인식할 수 있습니다. 꽃차는 홍차와 다른 맛을 지니고 있기 때문입니다. 그러나 소비자들은 꽃차도 애프터눈 티로 즐길 가능성이 충분합니다. 오랜 기간 사랑받아 온 홍차를 완전히 대체하기는 어렵겠지만, 경우에 따라 홍차의 대안으로서 꽃차를 구매할 것입니다.

# Q3. 현지 차류 유통구조와 주요 바이어에 대해 설명해주세요.

영국의 차 유통 구조는 주로 수입업자를 통해 이루어지며, 이들은 제품을 지역 도매 유통업자에게 공급합니다. 도매 유통업자는 이를 소매업자에게 판매합니다. 또한, 일부 회사들은 수입업자로부터 차 제품을 직접 구매한 후, 자체 브랜드로 포장하여 판매하기도 합니다. 이들은 차를 직접 해외 재배지로부터 수입하기도 합니다.

13) 사진자료: 셀프리지스(Selfridges) 공식 홈페이지

# Q4. 현지 차류의 소비 트렌드와 소비자들의 구매 고려 사항은 무엇인가요?

현지 소비 트렌드를 보면, 건강 기능성 차에 대한 관심이 점점 증가하고 있습니다. 소비자들의 건강에 대한 관심이 커지면서, 건강에 좋은 음료를 찾고자 하는 경향이 뚜렷해지고 있습니다. 이에 따라 생강, 강황, 말차와 같은 성분이 포함된 허브차의 인기가 상승하고 있습니다. 차를 구매할 때 소비자들이 고려하는 요소로는 맛, 건강 효능, 가격 대비 가치, 그리고 브랜드나 회사의 평판 등이 있습니다.

# Q5. 영국 전역의 중소형 선물가게 혹은 카페, 레스토랑, 호텔 등 납품 시 효과적인 홍보 마케팅 방법은 무엇인가요?

제품 납품을 위한 효과적인 방법으로는 먼저 소규모 비즈니스에 제품 카탈로그를 직접 우편으로 보내는 것이 좋습니다. 그 후, 온라인을 통해 제품과 비즈니스에 대한 추가 정보를 제공해야 합니다. 관심을 보이는 업체들에게는 샘플을 제공하여 제품을 직접 체험할 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 샘플 체험 후에는 가격 협상을 통해 업체들이 고객사의 제품을 판매하는 데 관심을 가지도록 유도할 수 있습니다.

# Q6. 영국에서 고객사 제품이 가장 잘 판매될 수 있는 온/오프라인 채널은 어디인가요?

온·오프라인을 모두 활용하는 것이 좋습니다. 현재 영국 전역에서 소비자들이 온라인과 오프라인 매장을 모두 이용하고 있기 때문입니다. 특히 이러한 제품들은 전문 소매점을 통해 주로 판매되며, 일부 대형 소매점에서도 취급하고 있습니다. 최근 고품질, 기능성 차류 제품에 대한 관심이 높아지면서 대형 소매점들도 취급을 확대하고 있는 추세입니다. 따라서 고객사 제품은 온라인과 오프라인에서 전문 선물 소매점 및 차 전문 소매점을 통해 판매하는 것이 가장 효과적일 것입니다.

# Q7. 고객사 제품은 한국에서 2,500개의 카페, 호텔, 레스토랑에 납품하며 재구매율이 높습니다. 영국에서도 이러한 비즈니스 모델의 적용이 가능할까요?

고객사의 제품을 카페, 호텔, 레스토랑에 납품하는 전략은 영국에서도 성공할 가능성이 충분히 있습니다. 이는 영국의 외식 업계가 고품질 제품의 안정적인 공급을 중요시하기 때문입니다. 고객사의 특별한 차 제품이 영국 소비자들의 입맛에도 맞기 시작한다면, 이러한 전략은 고객사의 시장 확대에 큰 도움이 될 것입니다.

② 해롯 프루트 인퓨전 티, 레드 베리스 (해롯 리미티드)

⑨ 테일러스 오브 헤러게이트 요크셔 티 (테일러스 오브 헤러게이트)

# ▶ 경쟁제품 10개의 10g당 평균 가격, 2.80파운드

고객사 제품의 10g당 가격은 1.56파운드(2,767원 14) )으로 경쟁제품 10개의 평균 10g당 가격인 2.80파운드(4,967원)보다 낮은 수준임. 비율로 살펴보면, 고객사 제품의 소비자가격은 침출차 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격의 약 56% 수준임. 이를 통해 고객사 제품은 충분한 가격 경쟁력을 보유하고 있음을 알 수 있음

14) 1파운드=1,774.26원(2024.08.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

② 해롯 프루트 인퓨전 티, 레드 베리스 (해롯 리미티드)

⑨ 테일러스 오브 헤러게이트 요크셔 티 (테일러스 오브 헤러게이트)

고객사 제품의 중량은 150g으로 침출차 경쟁제품 10개의 평균 중량인 85.9g보다 다소 높은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 침출차 평균 중량의 약 175% 수준으로 조사되어 평균 중량과 큰 편차를 확인할 수 있음. 고객사는 제품을 조금 더 소분하여 판매하는 전략을 고려해볼 수 있음

영국에서 판매되고 있는 침출차 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 10개 제품 중 4개 제품이 유럽연합산 제품임을 확인함. 이 외에는 중국산 제품 3개와 다국가 제품 2개, 영국산 제품이 1개로 조사됨. 이를 통해 영국 시장에서는 다양한 원산지의 차 제품이 유통되고 있음을 알 수 있음

영국에서 판매되는 침출차 경쟁제품 10개의 맛을 조사한 결과, 10개 제품 중 3개 제품이 베리 맛으로 확인됨. 베리 맛은 레드 베리, 블랙 베리 맛을 포함함. 그 외 장미와 캐모마일 맛 제품이 각 2개, 아프리콧, 바닐라, 열대 과일, 블랙 커런트, 녹차, 홍차 맛 제품 각 1개가 조사됨

15) 한 제품에 두 개 이상의 맛을 표기한 제품이 있으며 가독성을 위해 그래프 내 일부 맛 항목은 생략하였음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 4개의 포장 형태, 플라스틱 파우치

영국에서 판매 중인 침출차 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 10개의 제품 중 3개 제품이 종이 상자와 플라스틱 백을 활용해 제품을 포장한 것으로 확인됨. 그 외 종이 백, 틴케이스 등을 활용한 제품이 각 2개씩 조사됨. 고객사 제품과 동일하게 외부는 종이 상자, 내부는 유리병으로 포장한 제품 또한 1개가 조사되었음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개 제품, '티백' 사용

영국에서 판매 중인 침출차 경쟁제품 10개의 제공 형태를 조사한 결과 7개 제품이 티백을 사용한 것으로 확인됨. 나머지 3개 제품은 침출차로 원료 그대로 제공하거나, 특수 종이 포장재를 활용한 것으로 조사됨. 이를 통해 영국에서는 티백 제품에 대한 수요가 비교적 높음을 알 수 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

빅데이터 분석을 통해 영국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 침출차 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'에 대한 긍정 점수가 686점으로 가장 높게 나타남. 그다음으로는 '맛'에 대한 긍정 점수가 648점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 영국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 침출차 제품에 대하여 제품 선호도와 맛에 대한 의견을 가장 많이 공유하고 있음을 확인함

# ▶ 선호 요인: 제품의 맛과 효능 인기, 진정 효과 선호해

침출차 제품의 최대 선호요인은 제품의 맛으로 차의 풍미와 맛이 만족스럽다는 리뷰가 상당수 확인되었음. 또한 제품의 긴장 완화, 수면 개선 등 효능에 만족한다는 의견도 확인됨

'Loved every single flavour. Always have a more relaxing and full sleep if we have one late evening or just before bedtime.'

'모든 맛이 만족스럽네요. 늦은 저녁이나 취침 직전에 마시면 항상 더 편하고 충분한 수면을 취할 수 있습니다.'

침출차의 최대 비선호 요인은 기대에 미치지 못하는 효능과 가격으로 조사됨. 제품의 수면 개선 효과가 예상보다 별로며, 제품의 가격이 비싸다는 의견을 일부 확인함

'It was delicious, but too expensive and didn't help me sleep as much as I thought it would.'

'맛있지만 너무 비싸고 기대한 만큼 수면에 도움이 되지 않았습니다.'

16) 영국 침출차 온라인 인기제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea