2024 러시아 홍삼농축액 (경쟁력분석형)

# 2024 수출기업 맞출평 조사

202407-20
홍삼농축액(RedGinseng Extract)
2202.99-1000
러시아(Russia)

# 그린 사이드

홍보 현지화
온라인 입점

# 1) 주요 프로세스

●
고객사 제품 특징
제품명 흑백면역D
제품 종류 홍삼 건강식품
2135.34루블 1) 소비자가격 (34422원)
1회
섭취량당 가격 106.77루블 (1721원)
중량 300g X 20포) (15g
섭취 1일 1~2포 섭취 제공횟수 20회
포장 종이 상자 PE(폴리에틸렌) 스틱포
특징 사용 Rg3 사포닌 함량이 일반 홍삼 대비 9배 높음 HACCP FSC22000 인증 취득 구증구포한 흑삼을

제품명 흑백면역D
제품 종류 홍삼 건강식품
소비자가격 2135.34루블 1) (34422원)
1회 섭취량당 가격 106.77루블 (1721원)
중량 300g (15g X 20포)
섭취 제공횟수 1일 1~2포 섭취 20회
포장 종이 상자 PE(폴리에틸렌) 스틱포 구증구포한 흑삼을 사용 Rg3 사포닌 함량이 일반 홍삼 대비 9배 높음
특징 HACCP FSC22000 인증

사전런설탕기록지 수령
고객사 제품 분석 제품명: 흑백면역D 제품 종류: 홍삼 건강식품 소비자가격: 2135.34루들(34422원) 증량: 3008 (158 X 20포) Rg3 사포년 함랑이 일반 통삼보다 9배 높음 HACCP FSC22000 인종 취득

# 01. 제품 분석 Step

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1 와일드베리(Wildberries)
2 오존(Ozon)
3. 안덕스 마켓(Yandex Market)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 쇼핑물별 인기제품 Top3 제품 확인

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 아시야/한인마트 드럭스트어; 고급 식로품점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장에서 판매되고 엎는 인기 제품 선정

현지 조사
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 문석

02. 사전런설탕기록지 수령 고객사 제품 분석 제품명: 흑백면역D 제품 종류: 홍삼 건강식품 소비자가격: 2135.34루들(34422원) 증량: 3008 (158 X 20포) Rg3 사포년 함랑이 일반 통삼보다 9배 높음 HACCP FSC22000 인종 취득
경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 Step
현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1 와일드베리(Wildberries) 2 오존(Ozon) 3. 안덕스 마켓(Yandex Market)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기제품 확인 주요 온라인 쇼핑물별 인기제품 Top3 제품 확인
03 현지 오프라인 매장 조사 기회 Step 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 아시야/한인마트 드럭스트어; 고급 식로품점 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장에서 판매되고 엎는 인기 제품 선정
04 Step 조사 지표 선정
제품 분석 (온 오프라인) 인기 제품 요인 문석

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳의 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류 가공식품 건강식품
와일드베리 의류 문구류 생활용품 수리용품 차량용품등
오존 신선식품 가공식품 생활용품 의류 가전제품 여행상품등 신선식품 가공식품 생활용품 가전제품 의류 가구등
얀덱스마켓

# [표 2.2] 러시아 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

와일드베리 입점 상위 3개 제품 리스트(인기순) 2)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 홍삼 건강식품 D사 D사 홍삼 (6 Years Old Korean Red Ginseng) 한국 2609루블 (42057원) 300ml (10ml*30포)
2 홍삼 건강식품 F사 F사 홍삼정 (6 Years F사 Red Ginseng Extract) 한국 2477루블 (39929원) 450ml (15ml*30포)
3 홍삼 건강식품 D사 3) D사 홍삼 (6 Years Old Korean Red Ginseng) 한국 2495루블 (40235원) 300ml (10ml*30포)

2) 조사일(2024.07.18) 기준

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 홍삼 건강식품 K사 코리안 레드 진셍 (Korean Red Ginseng) 한국 1432루블 (23083원) 90g (3g*30포)
2 홍삼 건강식품 A사 A사 홍삼스틱 (6 Years Health Doctor Korean Red Ginseng) 한국 1673루블 (26968원) 450g (15g*30포)
3 홍삼 건강식품 M사 오메가3 레드 코리안 진셍 (Omega3 Fatty Acid Red Korean Ginseng) 한국 586루블 (9446원) 180캡슐

오존 입점 상위 3개 제품 리스트(인기순) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 홍삼 건강식품 K사 코리안 레드 진셍 (Korean Red Ginseng) 한국 1432루블 (23083원) 90g (3g*30포)
2 홍삼 건강식품 A사 A사 홍삼스틱 (6 Years Health Doctor Korean Red Ginseng) 한국 1673루블 (26968원) 450g (15g*30포)
3 홍삼 건강식품 M사 오메가3 레드 코리안 진셍 (Omega3 Fatty Acid Red Korean Ginseng) 한국 586루블 (9446원) 180캡슐
얀덱스 마켓 입점 상위 3개 제품 리스트(인기순) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 홍삼 건강식품 K사 코리안 레드 진셍 (Korean Red Ginseng) 한국 2729루블 (43991원) 90g (3g*30포)
2 홍삼 건강식품 S사 S사 홍삼스틱 (Korean Red Ginseng) 한국 2589루블 (41734원) 300ml (10ml*30포)
3 홍삼 건강식품 M사 오메가3 레드 코리안 진셍 (Omega3 Fatty Acid Red Korean Ginseng) 한국 2424루블 (39074원) 180캡슐

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 용량 이미지
1 홍삼 건강식품 K사 코리안 레드 진셍 (Korean Red Ginseng) 한국 2729루블 (43991원) 90g (3g*30포)
2 홍삼 건강식품 S사 S사 홍삼스틱 (Korean Red Ginseng) 한국 2589루블 (41734원) 300ml (10ml*30포)
3 홍삼 건강식품 M사 오메가3 레드 코리안 진셍 (Omega3 Fatty Acid Red Korean Ginseng) 한국 2424루블 (39074원) 180캡슐

# 3) 조사 지역 및

인구 12380700명
면적 2511km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 아시안/한인마트, 드럭스토어, 유기농 매장/고급 식료품점

채널 분류 주요 매장
아시안/한인마트 7) 코리안 샵(Korean Shop) 코르샵(Korshop) 코레이스키예 프로덕티(Koreyskye Produkty)
드럭스토어 포드루즈카(Podruzhka) 울리브카 라두기(Ulybka Radugi) 바샤 노메르.1 압테카(В аш аНо .1Ап те ка )
유기농 매장/고급 식료품점 아즈부카 브쿠사(А зб ук авк ус а) 마그닛(М аг ни т) 브쿠스빌(В ку сВ ил л)
하이퍼/슈퍼마켓 테이스트(Taste) 웰컴(Wellcome) 마켓 플레이스 바이 제이슨스(Market Place by Jasons) 유로스파(Eurospar) 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК )
온라인 와일드베리(Wildberries) 오존(Ozon) 얀덱스 마켓(Yandex Market)

6) 자료: 러시아 고용노동청 국가정보시스템(www.trudvsem.ru)

7) 아시아/한인마트 3개 매장을 방문하였으나, 홍삼농축액 제품 판매 현황 확인 불가

# [표 2.4] 러시아 홍삼농축액 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 홍삼 건강식품 또는 면역 건강식품
용량(g/ml/개) 제품의 총 용량
중량 섭취 제공횟수 제품의 섭취 제공횟수
가격 소비자 가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
1회 섭취량당 가격 제품의 1회 섭취량당 가격
포장 형태 제품의 포장형태 PET PP PVC 종이 박스 유리병 등
제형 제품의 형태
원산지 제품의 원산지
유통기한 제품의 유통기한
인증 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물
수입자 제품의 수입자

# 3. 러시아 홍삼농축액 경쟁제품 현지조사 결과

구분 슈퍼마켓 고급 식료품점 슈퍼마켓 드럭 스토어
조사 제품 수 1개 3개 5개 1개
조사 매장 특징 · 네덜란드의 글로벌 슈퍼마켓 체인 · 러시아에서 2001년 첫 매장을 연 뒤 현재 200여 개 매장 운영 · 러시아의 고급 식료품점으로 천연 건강식품 취급 · 2009년 설립 후 1490여 개 매장 운영 · 러시아의 대표적인 현지 슈퍼마켓 체인 · 1995년 설립 후 현재 970여 개 매장 운영 · 러시아의 드럭스토어로 의약품 건강보조식품 등 취급 · 2018년 설립 후 170여 개 매장 운영

방문 매장명 유로스파 (Eurospar) 브쿠스빌 (В КУ СВ ИЛ Л) 페레크레스토크 (П ЕР ЕК РЁ СТ ОК ) 바샤 노메르.1 압테카 (В аш аНо .1Ап те ка )
방문 매장 전경
구분 슈퍼마켓 고급 식료품점 슈퍼마켓 드럭 스토어
조사 제품 수 1개 3개 5개 1개
조사 매장 특징 · 네덜란드의 글로벌 슈퍼마켓 체인 · 러시아에서 2001년 첫 매장을 연 뒤 · 러시아의 고급 식료품점으로 천연 건강식품 취급 · 2009년 설립 후 · 러시아의 대표적인 현지 슈퍼마켓 체인 · 1995년 설립 후 현재 970여 개 매장 · 러시아의 드럭스토어로 의약품 건강보조식품 등 취급 · 2018년 설립 후

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 면역 건강식품
① L-카르니틴 (엔페오 마야크) ○ (유로스파) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
② 면역 콤플렉스 (파름파브리카) ○ (브쿠스빌) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
③ 에키네시아 시럽 (그린 사이드) ○ (브쿠스빌) ○ (얀덱스 마켓) ○
④ 은행잎 추출물 (그린 사이드) ○ (브쿠스빌) (-) ○
⑤ 데트리막스 액티브 D3 (커티스 헬스 캡 SA) ○ (페레크레스토크) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
⑥ 은행나무 추출물 + 글라이신 (우다차) ○ (페레크레스토크) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
⑦ 슈퍼 오메가-3 (빈랍 누트리쉰) ○ (페레크레스토크) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
⑧ 스피룰리나 & 클로렐라 (우다차) ○ (페레크레스토크) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
⑨ 에키네시아 추출물 (글로벌 헬스케어) ○ (페레크레스토크) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
⑩ NFO 오메가-3 오일 (노르웨이안 피쉬 오일) ○ (바샤 노메르.1 압테카) ○ (와일드베리 오존 얀덱스 마켓) ○
(*) 현지 판매 홍삼농축액 경쟁제품 10개

# Shop ① 유로스파(Eurospar)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 건강식품군 진열
상·하단 제품 구성 상단: 에너지드링크 면역 건강식품/ 중하단: 단백질바 등 스낵류
브랜드 국적 구성 러시아
주요 브랜드 봄바르 킥 크로니

브랜드 기본 정보 유통업체 2001년 첫
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 건강식품군 진열 상·하단 제품 구성 상단: 에너지드링크 면역 건강식품/ 중하단: 단백질바 등 스낵류 브랜드 국적 구성 러시아 주요 브랜드 봄바르 킥 크로니

● 유로스파는 네덜란드에서 1932년 설립된 글로벌 유통업체 스파의 대형 슈퍼마켓 체인임.
매장 정보 · 유형: 슈퍼마켓 · 판매 제품 특징: 신선식품 가공식품 등 식료품을 판매함. 자체 브랜드 기본 정보 러시아에는 2001년 첫 매장 오픈을 시작으로 현재 200여 개의 매장을 운영하고 있음. 신선식품 가공식품 등 다양한 식료품을 판매하고 자체 생산한 베이커리 조리식품 디저트류도 취급함
디저트류도 취급함. · 매장 주변 특징: 주거지역 위치 · 주요 고객층: 현지 주민 한국 교민 매장 정보
위치 도시(지역) 모스크바
매장 내부
매대 분석 매대 분류 상·하단 제품 복도식 매대 상단: 에너지드링크 면역 건강식품/ 중하단: 단백질바 등 스낵류
진열 방식 건강식품군 진열
주요 브랜드 봄바르 킥 크로니
제품 판매 정보 L-카르니틴 (엔페오 마야크)

# Shop ① 유로스파(Eurospar)

경쟁제품 ①
제품 사진
제품명 (현지어) L-카르니틴 (L-Carnitine)
제조사 (현지어) 엔페오 마야크 (Н ПОМ АЯ К)
제품 종류 면역 건강식품
제형 액상
용량 50.0ml
제공 횟수 4회
소비자가격 172.00루블 (2773원)
1회 섭취량당 가격 43.00루블 (693원)
포장 형태 (외부/내부) PET
원산지 러시아
유통기한 1.5년
기타 0% SUGAR / 에너지 효과 / 지방 감소
표기사항 촉진 정제수 L-카르니틴 농축사과과즙 산도조절구연산 비타민(C H B1 B3 B5 B6 B9 B12)
수입자 (-)

# Shop ② 브쿠스빌(В КУ СВ ИЛ Л)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 면역 건강식품 제품군
상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 자체 브랜드 면역 건강식품군
브랜드 국적 구성 러시아
주요 브랜드 브쿠스빌

브랜드 기본 정보 전역에 브쿠스빌은 러시아의 고급 식료품업체로 모스크바에서 첫 매장을 오픈한 뒤 현재 1490여 개 매장을 운영하고 건강 식품을 취급하며 4000개 넘는 자체 제품을 보유함. 신선식품 냉동식품
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 브랜드 국적 구성
정보 주요 브랜드
제품 판매

# Shop ② 브쿠스빌(В КУ СВ ИЛ Л)

제품명 (현지어) 면역 콤플렉스 (И ММ УН ЫЙК ОМ ПЛ ЕК С) 에키네시아 시럽 (С ИР ОПЭ ХИ НА ЦЕ И)
제조사 (현지어) 파름파브리카 (Ф АР МФ АБ РИ КА ) 그린 사이드 (Г РИ НСА ЙД
제품 종류 면역 건강식품 면역 건강식품
제형 고형(캡슐) 액상
용량 60캡슐 250.0ml
제공 횟수 30회 6.25회
466.00루블 135.00루블
소비자가격 (7512원) (2176원)
1회 섭취량당 15.53루블 21.60루블
가격 (250원) (348원)
포장 형태 (외부/내부) HDPE PET
원산지 러시아 러시아
유통기한 3년 2년
인증 EAC EAC
표기사항 면역력 강화에 도움 L-아스코르빈산(비타민C) MCC(미결정셀룰로오스) 담체 비건 캡슐(풀루란-증점제1) 구연산아연 셀레노메티오닌 로즈힙추출물 스테아르산마그네슘(고결방지제) 콜레칼시페롤(비타민 D3) 이산화규소(고결방지제) (-) 설탕 허브 에키네시아 푸푸레아의 수성 추출물 산도 조절제(구연산) 방부제(소르빈산) 증점제(자탄검 아스코르브산(비타민 C))
원료 및 첨가물 수입자 (-) (-)

경쟁제품 ② 경쟁제품 ③
제품 사진
제품명 (현지어) 면역 콤플렉스 (И ММ УН ЫЙК ОМ ПЛ ЕК С) 에키네시아 시럽 (С ИР ОПЭ ХИ НА
제조사 (현지어) 파름파브리카 (Ф АР МФ АБ РИ КА ) 그린 사이드
제품 종류 면역 건강식품 면역 건강식품
제형 고형(캡슐) 액상
용량 60캡슐 250.0ml
제공 횟수 30회 6.25회
소비자가격 466.00루블 (7512원) 135.00루블 (2176원)
1회 섭취량당 가격 15.53루블 (250원) 21.60루블 (348원)
포장 형태 (외부/내부) HDPE PET
원산지 러시아 러시아
유통기한 3년 2년
인증 EAC EAC
기타 표기사항 비타민 C의 흡수를 돕기 위한 플라보노이드 함유 면역력 강화에 도움 (-)
원료 및 첨가물 L-아스코르빈산(비타민C) MCC(미결정셀룰로오스) 담체 비건 캡슐(풀루란-증점제1) 구연산아연 셀레노메티오닌 로즈힙추출물 스테아르산마그네슘(고결방지제) 콜레칼시페롤(비타민 D3) 이산화규소(고결방지제) 설탕 허브 에키네시아 푸푸레아의 수성 추출물 조절제(구연산) 방부제(소르빈산) 증점제(자탄검 아스코르브산(비타민 C))
수입자 (-) (-)

# Shop ② 브쿠스빌(В КУ СВ ИЛ Л)

경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 은행잎 추출물 (Г ИН ГК ОБИ ЛО БА ) 그린 사이드 (Г РИ НСА ЙД )
제품 종류 면역 건강식품
제형 고형(타블렛)
용량 60타블렛
제공 횟수 60회
소비자가격 493.00루블 (7947원)
1회 섭취량당 가격 8.22루블 (132원)
포장 형태 (외부/내부) 종이 박스/PVC
원산지 러시아
인증 EAC
기타 표기사항 글리신과 비타민 B6 함유 뇌순환 기억력 집중력 향상에 도움
원료 및 첨가물 미세결정질 셀룰로오스(담체) 은행나무 추출물(은행나무 배당체 24% 및 테르펜락톤 6%) 글리신 무정형 이산화규소 및 스테아르산칼슘(고결 방지제) 피리독신염산염(비타민 B6)
수입자 (-)

# Shop ③ 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК )

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 면역 건강식품 제품군
상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 면역 건강식품
브랜드 국적 구성 러시아
주요 브랜드 1WIN GLS 유니팜

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 면역 건강식품 제품군
상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 면역 건강식품
브랜드 국적 구성 러시아
주요 브랜드 1WIN GLS 유니팜

브랜드 기본 정보 러시아의 대표적인 전역에 970여 개 가공식품 즉석식품
매장 정보
조사 제품 수: 5개
가전제품 의류 건강뷰티 제품도 판매함
매장 내부 상세주소 Мо ск ва ул .Е ле цк ая д.15
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 면역 건강식품 제품군 상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 면역 건강식품 브랜드 국적 구성 러시아 주요 브랜드 1WIN GLS 유니팜
제품 판매 정보

브랜드 기본 정보 러시아의 대표적인 전역에 970여 개 가공식품
매장 정보
조사 제품 수: 5개
가전제품
매장 내부 상세주소 Мо ск ва ул .Е ле цк ая д.15
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 면역 건강식품 제품군 상·하단 제품 구성 상 ․ 하단: 면역 건강식품
제품 판매 정보

브랜드 기본 정보 러시아의 전역에 가공식품
매장 정보 조사 제품 수: 5개
매장 내부 상세주소 Мо ск ва ул .Е ле цк ая д.15
매대 분석 상
제품 판매 정보 매대 분류 복도식 매대

매장 정보 페레크레스토크는 1995년 모스크바에서 설립된 러시아의 대표적인 슈퍼마켓 체인으로 현재 러시아
· 유형: 슈퍼마켓 · 판매 제품 특징:
신선식품 가공식품 등 다양한 식료품을 취급함.
생활용품 가전제품 의류 등도
판매함.
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층:
현지 주민 한국 교민

# Shop ③ 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК )

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 데트리막스 액티브 D3 (Detrimax Active D-3) 은행나무 추출물 + 글라이신 (Gingko Biloba + Glycine)
제조사 (현지어) 커티스 헬스 캡 (К УР ТИ СХЕ ЛСК АП С) 우다차 (У ДА ЧА )
제품 종류 면역 건강식품 면역 건강식품
제형 액상 고형(타블렛)
용량 30.0ml 90타블렛
제공 횟수 600회 22.5회
소비자가격 599.99루블 (9672원) 499.99루블 (8060원)
1회 섭취량당 가격 1.00루블 (16원) 22.22루블 (358원)
포장 형태 (외부/내부) 종이 박스 PET PP
원산지 아일랜드 러시아
유통기한 3년 2년
인증 EAC EAC
기타 표기사항 편리한 디스펜서 / 대형 포장 은행나무 추출물 + 글라이신 90타블렛
원료 및 첨가물 중쇄 트리글리세리드 비타민 D3(콜레칼시페롤). 한 방울에는 500IU 콜레칼시페롤 함유. 1방울(0.05ml)당 영양가는 1.75kJ(kJ/kcal) 0.43kcal 단백질 0.00g 탄수화물 0.00g 지방 0.05g 미세결정성 셀룰로오스 유당 글리신 은행나무 추출물 스테아르산 마그네슘염(마그네슘 스테아레이트 E470) 이산화규소(고결 방지제/E551)
수입자 유니팜(Ю НИ ФА РМ (-)

# Shop ③ 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК )

제품명 (현지어) 슈퍼 오메가-3 (Super Omega-3) 스피룰리나 & 클로렐라 (Spirulina & Chlorella)
제조사 (현지어) 빈랍 누트리쉰 (В ИН ЛА БНУ ТР ИШ ИН 우다차 (У ДА ЧА )
제품 종류 면역 건강식품 면역 건강식품
제형 고형(소프트젤) 고형(타블렛)
용량 90소프트젤 90타블렛
제공 횟수 30회 22.5회
소비자가격 469.99루블 (7576원) 369.99루블 (5964원)
1회 섭취량당 가격 15.67루블 (253원) 16.44루블 (265원)
포장 형태 (외부/내부) ALU PVC PET PP
원산지 러시아 러시아
유통기한 2년 3년
인증 EAC EAC
기타 표기사항 생선 기름 젤라틴 캡슐 비타민 E 식이보충제 스피룰리나 + 클로렐라 90타블렛
원료 및 첨가물 생선 기름 젤라틴 캡슐 비타민 E 스피룰리나분말 클로렐라분말 유당 이산화규소(고결방지제) 스테아르산마그네슘염(스테아린산마그네슘)
수입자 (-) (-)

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 슈퍼 오메가-3 (Super Omega-3) 스피룰리나 & 클로렐라 (Spirulina & Chlorella)
제조사 (현지어) 빈랍 누트리쉰 (В ИН ЛА БНУ ТР ИШ ИН 우다차 (У ДА ЧА )
제품 종류 면역 건강식품 면역 건강식품
제형 고형(소프트젤) 고형(타블렛)
용량 90소프트젤 90타블렛
제공 횟수 30회 22.5회
소비자가격 469.99루블 (7576원) 369.99루블 (5964원)
1회 섭취량당 가격 15.67루블 (253원) 16.44루블 (265원)
포장 형태 (외부/내부) ALU PVC PET PP
원산지 러시아 러시아
유통기한 2년 3년
인증 EAC EAC
기타 표기사항 생선 기름 젤라틴 캡슐 비타민 E 식이보충제 스피룰리나 + 클로렐라 90타블렛
원료 및 첨가물 생선 기름 젤라틴 캡슐 비타민 E 스피룰리나분말 클로렐라분말 유당 이산화규소(고결방지제) 스테아르산마그네슘염(스테아린산마그네슘)
수입자 (-) (-)

# Shop ③ 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК )

경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 에키네시아 추출물 (Э ХИ НА ЦЕ Я)
제조사 (현지어) 글로벌 헬스케어 (Г ЛО БА ЛХЭ ЛФ КЕ АР )
제품 종류 면역 건강식품
제형 고형(캡슐)
용량 60캡슐
제공 횟수
소비자가격 1회 섭취량당 329.99루블 (5319원)
가격 포장 형태 PET PP
원산지 러시아
유통기한 3년
인증 EAC
기타
원료 및 첨가물 에키네시아 허브 추출물 100mg 부형제(고결 방지제 활석 스테아르산 칼슘염) 캡슐(히드록시프로필 메틸셀룰로오스)
수입자 (-)

# Shop ④ 바샤 노메르.1 압테카(В аш аНо.1А пт ек а)

매장 정보 브랜드 바샤 노메르.1 압테카는 2018년 설립된 러시아의 드럭스토어로 러시아 전역에 현재 170여 개 매장을 운영하고 있음. 의약품 건강보조식품 화장품 건강미용 용품 의료기기 임산부용 식품 및 이유식 유아용품 등 13000개 이상의 품목을 보유함
의약품 건강보조식품 건강미용 용품 의료기기 임산부용 식품 및 이유식 유아용품 등을 취급함. 매장 주변 특징: 조사 제품 수: 1개
·
주거지역 위치
매장 정보
· 주요 고객층:
모스크바 도시(지역)
매장 내부
복도식 매대 매대 분류
의약품 건강보조식품 제품군 진열 방식
상단: 의약품 건강보조식품 건강 / 제품 구성
하단: 의료기기
러시아 미국 독일 노르웨이 등 국적 구성
매대 분석
제품 판매 정보
NFO 오럴비 프로테픽스
주요 브랜드

브랜드 기본 정보
매장 정보 조사 제품 수: 1개
매장 내부
진열 방식 의약품 건강보조식품 제품군 상·하단 제품 구성 상단: 의약품 건강보조식품 건강 / 하단: 의료기기 브랜드 국적 구성 러시아 미국 독일 노르웨이 등 주요 브랜드 NFO 오럴비 프로테픽스
제품 판매 정보

# Shop ④ 바샤 노메르.1 압테카(В аш аНо.1А пт ек а)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) NFO 오메가-3 오일 (NFO Ом ег а-3ж -т ъ)
제조사 (현지어) 노르웨이안 피쉬 오일 (Norwegian Fish Oil)
제품 종류 면역 건강식품
제형 액상
용량 250.0ml
제공 횟수 50회
소비자가격 3037.00루블 (48956원)
1회 섭취량당 가격 60.74루블 (979원)
포장 형태 (외부/내부) 종이 박스/유리병
원산지 노르웨이
유통기한 3년
인증 EAC
원료 및 첨가물 생선 기름 천연 레몬 향료 알파 토코페롤(E307 항산화제)
수입자 GC 리베르 오일(GC Rieber Oils)

# [표 3.1] 홍삼농축액 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
그린 사이드 러시아 8년 80개
노르웨이안 피쉬 오일 노르웨이 37년 8개
J사 9) 한국 22년 9개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 기업 23년도 매출액
직원 수 기업 23년도 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 홍삼 건강식품 또는 면역 건강식품 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 브쿠스빌 바샤 노메르.1 압테카 페레크레스토크
온라인 와일드베리 오존 얀덱스 마켓

# [표 3.7] 러시아 홍삼농축액 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
그린 사이드 Ÿ 오프라인 매장 - 브쿠스빌 Ÿ 온라인 매장 - 얀덱스 마켓 Ÿ 자사 홈페이지 (러시아) - 면역 체계를 강화하고 감기를 예방 - 신체의 방어력을 높이는 데 도움 - 바이러스 감염 예방 - 건강보조식품으로 권장
노르웨이안 피쉬 오일 Ÿ 오프라인 매장 - 바샤 노메르.1 압테카 Ÿ 온라인 매장 - 와일드베리 - 오존 - 얀덱스 마켓 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (노르웨이) - 페이스북 - 천연 레몬향 첨가 - 오메가3는 지방이 많은 어종에서 추출한 최적의 천연 어유 - 캡슐보다 삼키기 쉬운
J사 Ÿ 온라인 매장 - 와일드베리 - 오존 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/중국/미국) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 인스타그램 - 네이버 블로그 - 유튜브 - 국내산 6년근 홍삼 - 오늘을 채우는 건강한 에너지 - 매일 1포로 온가족의 행복을지켜주는홍삼 건강식품

# ① 그린 사이드

기업명 그린 사이드
기업 기업 설명 그린사이드는 러시아의 건강식품 생산업체로 건강보조식품 식품 화장품 등을 제조하고 판매함. '그린 사이드' 헬스케어' 등의 자체 브랜드를 보유함. 비타민 등 시럽 차 허브 제제 '그린 사이드 영양제 어린이용 등을 제조 유통함
위치 656905Ал та йс ки йкр ай г. Ба рн ау л Юж ны йпр ое зд 9 ст ро ен иеН 1
동일 품목 수 80개
설립연도 2016년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 브쿠스빌 제품명 에키네시아 시럽 (С ИР ОПЭ ХИ НА ЦЕ И) 250.0ml
<온라인 매장> 소비자가격 135.00루블 (2176원 10)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 러시아 현지 특성에 맞춘 포장 방식 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 러시아 홈페이지 활용

기업 기본 정보 기업 설명 식품 헬스케어' 시럽 위치
규모 동일 품목 수 80개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 브쿠스빌
용량 250.0ml 소비자가격 135.00루블 (2176원 10) ) 제품 종류 면역 건강식품 ● (상) 러시아 현지 특성에 맞춘 포장 방식 포장 디자인 문구 사용
현지 진출 방법 및
홍보 현지화 ● (상) 러시아 홈페이지 활용
홍보 방식

10) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# ② 노르웨이안 피쉬 오일

기업명 노르웨이안 피쉬 오일
기업 기본 정보 기업 설명 노르웨이안 피쉬 오일은 노르웨이의 해양어유 제조업체로 자체 브랜드인 '노르웨이안 피쉬 오일' 제품을 유통함. 유럽의 오메가3 생산업체로 글로벌 기업을 지향하며 아시아 중동 유럽 스칸디나비아 등의 40여개 나라에 제품을 수출하고 있음 주요 중남미
위치 Otto Nielsensvei 4 7052 Trondheim Norway
규모 동일품목 수 8개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 바샤 노메르.1 압테카 제품명 NFO 오메가-3 오일 (NFOО ме га -3ж-т ъ) 250.0ml 3037.00루블
얀덱스 마켓 제품 종류 면역 건강식품
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) 영어로 된 포장 디자인 문구 사용
홍보 개선 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명
기업 기본 정보 기업 설명 노르웨이안 피쉬 오일은 노르웨이의 해양어유 제조업체로 자체 브랜드인 '노르웨이안 피쉬 오일' 제품을 유통함. 유럽의 주요 오메가3 생산업체로 글로벌 기업을 지향하며 아시아 중동 중남미 유럽 스칸디나비아 등의 40여개 나라에 제품을 수출하고 있음 위치 Otto Nielsensvei 4 7052 Trondheim Norway 동일품목 수 8개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 바샤 노메르.1 압테카 <온라인 매장> 와일드베리 오존
현지 진출 방법 포장 개선
홍보 방식

# ③ J사

기업명 J사
기업 기업 설명 J사는 2002년 설립된 한국의 화장품/건강식품 OEM/ODM 전문기업으로 서울에 자체 공장과 화장품 연구소를 두고 홍삼농축액을 포함한 건강식품을 생산함. 국내 및 미국 필리핀 베트남 등에 제품을 공급하고 있음 화장품 및 러시아
위치 서울특별시 금천구 벚꽃로232(가산동 60-31)
규모 동일 품목 수 9개
설립연도 2002년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 와일드베리 제품명 중량 J사 홍삼 (6 Years Old Korean Red Ginseng) 300ml (10ml*30포) 2609루블 (42057원)
제품 종류 홍삼 건강식품
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화
홍보 개선 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 J사
기업 기본 정보 기업 설명 J사는 2002년 설립된 한국의 화장품/건강식품 전문기업으로 서울에 자체 공장과 화장품 연구소를 두고 화장품 홍삼농축액을 포함한 건강식품을 생산함. 국내 및 미국 필리핀 베트남 등에 제품을 공급하고 있음 서울특별시 금천구 벚꽃로232(가산동 60-31) OEM/ODM 및 러시아
위치
규모 동일 품목 수 9개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> (-) <온라인 매장> 제품명 Old Korean Red Ginseng) 300ml (10ml*30포) 중량 (6 Years
와일드베리 오존 소비자가격 2609루블 (42057원)
건강식품 제품 종류 홍삼
현지 진출 방법 포장 개선 ◐ (중) 제품의 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 포장 디자인 문구 현지화
홍보 개선 ◐ (중) 글로벌 홈페이지 및 SNS 활용 홍보 계정
홍보 방식 자사 홈페이지(한국/미국/중국) 인스타그램/네이버
홍보 채널 블로그/유튜브(한국) 비정기적
게시 주기 게시물 유형 회사 소개 브랜드 및 제품 소개 제품 관련 정보 제공

# 담당자 정보

소비자가격 2135.34루블 12) (34422원)
중량 300g (15g X 20포)
인증 HACCP FSC22000
마케팅 슬로건 인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용 진세노사이드

# Q3. 현지 소비자나 바이어의 관심을 끌 가능성이 가장 높은 홍보 문구 또는 고객사 제품의 주요 특징은 무엇인가요?

11) 사진자료: 리글라(Р иг ла ) 공식 홈페이지

12) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 36.6

소비자가격 2135.34루블 (34422원)
중량 300g (15g X 20포)
인증 HACCP FSC22000
마케팅 슬로건 인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용 진세노사이드

담당자 정보
Seller Manager
고객사 제품 정보
소비자가격 2135.34루블 (34422원)
중량 300g (15g X 20포)
인증 HACCP FSC22000
마케팅 슬로건 인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용 진세노사이드 Rg3 함량 증가

# · 업체 특징:

소비자가격 2135루블 (34422원)
중량 300g (15g X 20포)
인증 HACCP FSC22000
마케팅 슬로건 인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용 진세노사이드 Rg3 함량 증가

담당자 정보
Seller Manager
고객사 소비자가격 제품 정보 2135루블 (34422원)
중량 300g (15g X 20포)
인증 HACCP FSC22000
마케팅 인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용 진세노사이드 Rg3 함량 증가

# 경쟁제품(제조사)

① L-카르니틴 (엔페오 마야크)
② 면역 콤플렉스 (파름파브리카)
③ 에키네시아 시럽 (그린 사이드)
④ 은행잎 추출물 (그린 사이드)
⑤ 데트리막스 액티브 D3 (커티스 헬스 캡 SA)
⑥ 은행나무 추출출+글라이신 (우다차)
⑦ 슈퍼 오메가-3 (빈랍 누트리쉰)
⑧ 스피룰리나&클로렐라 (우다차) 에키네시아 추출물
⑨ (글로벌 헬스케어) NFO 오메가-3 오일
(노르웨이안 피쉬 오일)
⑩

# 2) 섭취 제공횟수

① L-카르니틴 (엔페오 마야크)
② 면역 콤플렉스 (파름파브리카)
③ 에키네시아 시럽 (그린 사이드)
④ 은행잎 추출물 (그린 사이드)
⑤ 데트리막스 액티브 D3 (커티스 헬스 캡 SA)
⑥ 은행나무 추출출+글라이신 (우다차)
⑦ 슈퍼 오메가-3 (빈랍 누트리쉰)
⑧ 스피룰리나&클로렐라 (우다차)
⑨ 에키네시아 추출물 (글로벌 헬스케어)
⑩ NFO 오메가-3 오일 (노르웨이안 피쉬
오일)

# [표 5.7] 건강식품 생산 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 그린 사이드(ГРИН САЙД)
선정 기업 기본 정보 기업 설명 그린 사이드는 러시아의 보조식품 및 화장품 생산 전문 업체로서 자체 브랜드인 그린 사이드 헬스케어 및 알타이 약초 상표 등의 제품을 판매하고 있음. 그린 사이드는 건강한 생활 습관을 발전시키고 유익한 자연 제품을 통해 질병 예방을 도모하여 사람들의 삶의 질을 향상시키는 것을 목표로 하며 최신 기술과 숙련된 인력 활용을 통해 원료와 품질을 엄격히 통제하고 있음. 그린 사이드의 제품은

기업명 그린 사이드(ГРИН САЙД)
선정 기본 정보 기업 설명 그린 사이드는 러시아의 보조식품 및 화장품 생산 전문 업체로서 자체 브랜드인 그린 사이드 헬스케어 및 알타이 약초 상표 등의 제품을 판매하고 있음. 그린 사이드는 건강한 생활 습관을 발전시키고 유익한 자연 제품을 통해 질병 예방을 도모하여 사람들의 삶의 질을 향상시키는 것을 목표로 하며 최신 기술과 숙련된 인력 활용을 통해 원료와 품질을 엄격히 통제하고 있음. 그린 사이드의 제품은 러시아의 주요 약국 체인에 유통되고 있으며 블라디보스토크에서 칼리닌그라드까지 러시아 전역에 걸쳐 공급되고 있음
제품 품질관리 기준 소개

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.8] 온라인 인기제품 리뷰 분석 지표 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Price Cost Cheap Expensive 등
용량 판매 제품 용량에 대한 평가 Weight Quantity Amount 등
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Satisfaction Repurchase Prefer Recommend 등
맛 판매 제품 효능에 대한 평가 Tasty Delicious Sweet
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Quality Package Reliable Premium 등

# [표 5.9] 온라인 인기제품 리뷰 분석 제품 정보

제품 종류 홍삼농축액 소비자가격 2872루블 (46296원)
중량 450g (15g*30ea) 포장 종이케이스 / PE스틱

판매 사이트 와일드베리 (Wildberries) 리뷰 수 148건
제품명 A사 홍삼스틱
(Korean Red Ginseng Root Extract)
제품 종류 홍삼농축액 소비자가격 2872루블 (46296원)
중량 450g (15g*30ea) 포장 종이케이스 / PE스틱
특징 6년근 고려 홍삼 인삼은 면역력 기억력 응고를 억제하고 피로를 뿌리 추출물과 한방 항산화 작용 혈소판 감소시켜 혈액 성분이 함유됨 자극에 의한 혈액 순환을 개선하는데 도움을

판매 사이트 와일드베리 (Wildberries) 리뷰 수 148건
제품명 제품 (Korean 홍삼농축액 Red Ginseng Root 소비자가격 Extract) 2872루블 (46296원)
중량 450g (15g*30ea) 포장 종이케이스 / PE스틱
6년근 고려 홍삼 인삼은 면역력 기억력 뿌리 추출물과 항산화 작용 한방 성분이 함유됨 의한 혈액 개선하는데 도움을

사이트 와일드베리
분석 건수 148건
제품명 A사 홍삼스틱
제품 종류 홍삼농축액
소비자가격 2872루블 (46296원)
중량 450g (15g*30ea) 종이케이스
포장 (PE스틱) 6년근 고려 홍삼 뿌리 추출물과 한방 성분 함유 인삼은 면역력 기억력 항산화 작용 혈소판 자극에 의한 혈액 응고를 억제하고 피로를 감소시켜 혈액 순환을 개선하는데

# ▶ 비선호 요인: 포장과 부작용에 대한 불만 요인

선호 요인 비선호 요인

1) 경쟁제품 1 0개의 평균 소비자가격은 10,596원이다 프리미업 제품과 기성 제품 간 가격 격차 존재 2) 고객사 제품 섭취 제공횟수(20회)눈 경쟁제품 평균(32회)보다 적은 편으로 용량들 늘려 제품 현지화 가능

1) 기업 마켓팅 벤치마김 분석 결과 최신 기술과 우수한 고객 서비스가 유통채널 확대 요인으로 작용 2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 건강식품의 '호능'과 '품질' 이 제품 선호도에 영향들 미침

구증구포한 흑삼을 사용, Rg3 사포닌 함량이 일반 홍삼 대비 9배 높음 HACCP, FSC22000 인증 취득

1) 1루블=16.12원(2024.07.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 홍삼농축액 제품의 경쟁 제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁 제품군 내 러시아 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 와일드베리, 오존, 얀덱스 마켓 모두에서 상위 3개 인기 제품이 한국산 홍삼 건강식품으로 조사됨

3) 1번과 동일 제품이나, 유통업체가 다르며 가격 차이 존재

러시아의 수도 모스크바는 현지에서 가장 큰 도시이자 정치 ․ 경제 ․ 문화 중심지로 주요 정부 기관과 외국 대사관, 러시아 대부분의 상업체가 위치하고 있기에 방문지역으로 선정하였음. 상주 인구 약 1천 2백만 명으로 인구 규모 측면에서도 러시아는 물론 유럽에서 가장 인구가 많은 도시임. 또한, 러시아의 최대 산업 지구로 기계, 전기 장비, 자동차 등을 생산하는 공장이 발달함. 도로, 철도, 항공 등이 발전한 러시아의 교통 허브이자 다양한 역사 문화적 유산과 연구소를 보유한 문화 도시임

고객사 희망 조사매장 지표를 고려하여, 아시아/한인마트, 드럭스토어, 고급 식료품점을 주요 현지조사 매장으로 선정함

(*) 유로스파(Eurospar), 브쿠스빌(В КУ СВ ИЛ Л), 페레크레스토크(П ЕР ЕК РЁ СТ ОК ), 바샤 노메르.1 압테카(В ашаНо .1Ап те ка )

-홍삼 건강식품 : 홍삼농축액 등 홍삼을 원료로 하는 건강기능식품

-(유사품목) 면역 건강식품 : 면역 기능을 제공하는 건강기능식품

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

8) 현지 매장 상황에 따라 면역 건강식품을 대체품목으로 지정하여 조사를 진행함

▶ 러시아 모스크바에 위치한 슈퍼마켓, 고급 식료품점, 드럭 스토어 러시아 모스크바에 위치한 슈퍼마켓 유로스파와 페레크레스토크, 고급 식료품점 브쿠스빌, 드럭스토어 바샤 노메르.1 압테카를 방문함. 유로스파는 네덜란드의 글로벌 슈퍼마켓 체인이며, 브쿠스빌은 천연 건강식품을 취급하는 러시아의 고급 식료품점임. 페레크레스토크는 러시아의 대표적인 현지 슈퍼마켓 체인임. 바샤 노메르.1 압테카는 러시아의 드럭스토어로 의약품과 건강보조식품을 취급함

# ▶ 매장마다 취급하는 경쟁제품 달라, 9개 제품 온라인 매장 판매 중

유로스파, 브쿠스빌, 페레크레스토크, 바샤 노메르.1 압테카 총 4개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 매장마다 판매하는 홍삼농축액 경쟁제품이 상이한 것으로 나타남. 브쿠스빌은 자체 브랜드 제품만을 취급함. 경쟁제품 총 10개 중 9개 제품이 온라인 매장에서도 판매 중이며, 8개는 와일드베리, 오존, 얀덱스 마켓 등 러시아 주요 3개 온라인 쇼핑몰 모두에 입점한 것으로 확인됨

고품질의 천연 건강 식품을 취급하며 자체 브랜드 제품을 4,000여 개 보유함. 신선식품, 냉동식품, 베이커리, 즉석식품 등을 판매.

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 현지 진출 기업 총 3개사 선정

온/오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 기업 중, 현지화가 잘 되어 있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 22년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 그린사이드는 2016년 설립되어 업력 8년을 보유하고 있음. 노르웨이안 피쉬 오일은 1987년 설립되어 가장 오래된 37년의 업력을 지님. J사는 2002년 설립되어 22년째 사업을 이어오고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 홍삼농축액 동일 품목 종류 조사

러시아에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 홍삼농축액 동일 품목 수를 조사한 결과, 그린사이드가 총 80개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 다음으로는 J사가 9개, 노르웨이안 피쉬 오일이 8개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

9) J사는 러시아 와일드베리 등 온라인 쇼핑몰에서 홍삼농축액 경쟁제품을 입점해 판매하고 있음

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 러시아 홍삼농축액 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

# ▶ 경쟁기업 3개사 중 2개사, 러시아 온/오프라인 매장 모두 진출

러시아에 진출한 경쟁기업 3개사 중 2개사가 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 그린 사이드는 브쿠스빌, 노르웨이안 피쉬 오일은 바샤 노메르.1 압테카에 입점한 것으로 조사됨. 그린 사이드는 러시아 온라인 쇼핑몰 얀덱스 마켓에 입점했으며, 노르웨이안 피쉬 오일은 와일드베리, 오존, 얀덱스 마켓 등 러시아 주요 온라인 쇼핑몰 3곳 모두에 입점함. J사는 러시아 오프라인 매장은 입점하지 않았지만 와일드베리와 오존 등 온라인 쇼핑몰에서 홍삼농축액 경쟁제품을 입점해 판매하고 있음

러시아 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 그린 사이드는 러시아 현지 홈페이지만 운영하고 있음. 노르웨이안 피쉬오일은 글로벌 홈페이지를 운영하며 노르웨이 계정의 페이스북 계정을 보유하고 있음. J사는 한국, 중국, 미국 등 홈페이지를 비롯해 한국 계정의 인스타그램, 네이버 블로그, 유튜브를 보유해 경쟁기업 3개사 중 가장 활발한 SNS 마케팅을 진행하고 있음

러시아 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 영양과 품질 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. 그린사이드는 건강보조식품의 효력을 설명하는 문구를 사용하였고, 노르웨이안 피쉬 오일은 맛과 고품질 원재료를 강조함. J사는 제품의 영양과 품질을 표현하는 홍보문구를 활용하는 것으로 조사됨

사진자료: 현지조사원 자료, 노르웨이안 피쉬 오일 홈페이지

-1997년에 설립된 약국으로 의약품, 건강보조식품, 개인 위생용품을 취급

-러시아 모스크바에 본사를 두고 있으며, 한국과 중국에서 수입한 제품을 판매하고 있음

인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가

# Q1. 고객사의 홍삼 농축액 제품에 대한 가격, 포장, 인증 등 경쟁사 제품과의 비교를 통한 강점은 무엇인가요?

러시아 내 유사 제품과 비교했을 때, 귀사의 제품은 가격 경쟁력을 보유하고 있습니다. 예를 들어, 온라인 플랫폼 오존(Ozon)에서는 인삼 농축액을 40달러에 구매할 수 있습니다. 따라서 러시아 소비자들, 특히 더 비싼 제품을 구매할 수 없는 사람들은 이에 관심을 보일 것입니다. 또한, 홍삼은 매우 독특한 맛과 향을 가지고 있어 거부감을 일으킬 수 있으나 귀사 제품만의 달콤한 맛과 계피 향은 잠재 고객을 더욱 많이 확보할 수 있는 요소 중 하나입니다.

# Q2. 유통업체 입장에서 제품 선호도와 포장 및 디자인에 관한 개선사항은 어떤 것이 있나요?

제품 패키지 디자인은 대체로 양호하지만, 제품 전면에 큰 글자로 인증 마크를 추가하는 것이 좋을 것 같습니다. 인증 표시를 통해 소비자들은 제품이 적절한 인증 과정을 거쳤으며, 신체에 안전하다는 사실을 쉽게 알 수 있습니다.

인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가

"아홉 번 찌고 말린 흑삼 사용, 일반 홍삼보다 Rg3 사포닌 함량 9배 높음"과 같은 홍보 문구는 충분히 현지 소비자와 구매자들의 관심을 끌 수 있을 것입니다. 다른 유사 제품보다 Rg3 함량이 9배 높다는 점은 항상 다른 제품과 비교하며 최상의 제품을 선택하려는 경향이 있는 고객들에게 제품의 우수함을 명확히 이해시킬 수 있기 때문입니다. 따라서 "아홉 번 찌고 말린 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가"와 같이 제품의 주요 특징을 강조한다면 제품을 효과적으로 홍보하고 고객의 관심을 이끌어 낼 수 있습니다.

# Q4. 현지 소비자 입장에서 홍삼농축액 구매 시 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

러시아 소비자들은 이러한 제품을 구매할 때 가격을 우선적으로 고려합니다. 러시아의 많은 유통채널에서 유사한 제품을 판매하고 있어, 소비자들은 언제나 합리적인 가격의 고품질 제품을 선택할 수 있는 기회를 가지고 있습니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 제품을 납품하기 위한 절차 및 유통 과정은 어떻게 되나요?

외국 제품은 현지 유통업체에 의해 수입됩니다. 모든 제품은 세관 통관 절차를 거쳐야 합니다. 이후, 현지 유통업체는 제품을 창고에 보관하고, 잠재 구매자의 주문에 따라 제품을 배송합니다.

# Q6. 외국 기업이 러시아로 제품을 수출할 때 통관 절차 및 유의사항은 무엇인가요?

좋은 세관 중개인을 찾아 세관 업무를 처리하는 것이 좋습니다. 러시아로 수출하는 많은 회사들이 중개인을 고용하며, 이러한 고객사 제품을 수입하려면 화물 신고서를 제출해야 하기 때문입니다. 신고서를 제출할 때에는 상업 송장, 포장 목록, 운송 서류, 원산지 증명서, 위생 증명서 등의 정보를 제공해야 합니다. 모든 수입산 제품은 관세동맹(Customs Union, CU)(러시아, 카자흐스탄, 벨라루스) 지역 내 통관 절차를 거쳐야 하지만, 그 이후에는 추가적인 통관 없이 CU 지역 내에서 유통될 수 있습니다.

# Q7. 고객사의 홍삼 농축액 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

가장 효과적인 유통 채널은 편의점입니다. 편의점은 사람들이 자주 방문하고 제품을 구매하는 장소이기 때문에, 많은 사람들이 귀사의 제품을 보고 구매할 수 있을 것입니다.

-1991년에 설립된 약국으로 의약품, 건강 보조제, 개인 위생용품, 어린이 약품을 취급하고 있음

-중국, 베트남, 한국에서 수입한 제품을 판매하고 있음

인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가

# Q1. 고객사의 홍삼 농축액 제품에 대한 가격, 포장, 인증 등 경쟁사 제품과의 비교를 통한 강점은 무엇인가요?

러시아 내에서 귀사의 제품과 유사한 제품으로, C사 고려홍삼골드가 있습니다. 이 제품은 총 용량 240g에 가격은 115달러로, 매우 고가에 판매되고 있습니다. 이 제품과 비교한다면 귀사의 제품은 가격이 더욱 저렴하고, 품질은 매우 우수하다고 볼 수 있습니다. 특히, 다른 유사 제품들과도 비교했을 때 맛과 풍미가 뛰어나며, 스틱 형태의 포장은 섭취와 휴대가 매우 편리하다는 장점이 있습니다.

# Q2. 유통업체 입장에서 제품 선호도와 포장 및 디자인에 관한 개선사항은 어떤 것이 있나요?

제품 패키지 디자인에는 더욱 밝은 색상을 추가하는 것이 잠재 고객을 끌어들이는 데 도움이 될 수 있습니다. 현재의 포장 디자인은 주로 검정색과 흰색으로 구성되어 있어 다소 어두운 느낌을 줍니다. 디자인에 노란색이나 빨간색을 추가한다면 섭취 욕구를 돋우는 효과가 있을 것입니다.

# Q3. 현지 소비자나 바이어의 관심을 끌 가능성이 가장 높은 홍보 문구 또는 고객사 제품의 주요 특징은 무엇인가요?

소비자 또는 바이어에게 귀사의 제품을 설명할 경우, 정확한 수치나 통계를 제공한다면 고객의 관심을 끌고 제품이 고품질임을 느끼게 할 수 있습니다. 예를 들어, Rg3 사포닌 함량이 일반 홍삼보다 9배 높다는 정확한 수치를 제시한다면 더욱 많은 잠재 고객을 유치할 수 있습니다.

# Q4. 현지 소비자 입장에서 홍삼농축액 구매 시 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

구매 요인은 크게 두 가지로 나뉩니다. 첫 번째는 가격이고, 두 번째는 포장입니다. 가격이 중요한 이유는 사람들이 경제적인 제품을 선호하기 때문입니다. 실제 고객으로서, 돈을 절약하는 것은 매우 중요합니다. 또한 소비자는 제품을 선택할 때 항상 매력적인 포장을 가진 제품을 선택하려는 경향이 있습니다. 따라서 제품 포장과 디자인은 시장에서 경쟁력을 갖추기 위해 필수적인 요소입니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 제품을 납품하기 위한 절차 및 유통 과정은 어떻게 되나요?

러시아 통관 절차의 첫 단계는 세관 통과와 수입세 납부입니다. 이를 위해 관련된 모든 서류를 준비하는 것이 매우 중요합니다. 다음 단계는 모든 상품을 창고로 이동시키는 것입니다. 창고에서 온도 조절 시스템과 재고 관리 시스템을 통해 상품을 보관하며, 유통 서비스를 통해 지역 상점으로 배송합니다.

# Q6. 외국 기업이 러시아로 제품을 수출할 때 통관 절차 및 유의사항은 무엇인가요?

통관 절차를 통과하기 위해 다음과 같은 단계를 준비해야 합니다. 먼저, 판매자와 구매자 간의 인코텀즈(Incoterms)에 따른 계약을 체결해야 합니다. 그 후, 상세한 송장과 포장 목록을 준비하는 것입니다. 바이어에게 이러한 서류를 제공한 후, CMR 국제 운송장을 6부 인쇄하고 도장을 찍어야 합니다. 만약 모든 서류를 정확하게 구비했다면, 통관 절차는 일반적으로 5일 이내에 완료됩니다.

# Q7. 고객사의 홍삼 농축액 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

대형 슈퍼마켓은 제품 유통의 좋은 시작점이 될 수 있습니다. 예를 들어, 러시아에서 매우 인기 있는 마그닛(Magnit)과 피아토로치카(Pyatorochka) 등의 슈퍼마켓을 고려할 수 있습니다. 이러한 슈퍼마켓에 제품을 배치할 수 있다면, 제품 유통에 큰 도움이 되고 더 많은 잠재 고객을 유치할 수 있을 것입니다.

-2001년에 설립된 약국으로 의약품, 보충제, 건강 지원 기기를 취급하고 있음

-러시아 모스크바에 본사를 두고 있으며, 한국, 중국, 베트남, 태국에서 수입하고 있음

인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가

인삼을 9번 찌고 말려서 제조한 흑삼 사용, 진세노사이드 Rg3 함량 증가

# 압테카(А пт ек а) Seller Manager

# Q1. 고객사의 홍삼 농축액 제품에 대한 가격, 포장, 인증 등 경쟁사 제품과의 비교를 통한 강점은 무엇인가요?

제품이 여러 인증을 보유하고 있어 더 많은 고객을 유치할 수 있습니다. 예를 들어 50ml에 45달러인 'X사 코리안 레드 진셍' 제품과 비교한다면, 귀사의 제품은 품질이 우수하면서도 가격이 저렴합니다. 이는 잠재 고객을 끌어들이는 좋은 포인트가 될 수 있습니다. 또한, HACCP 및 FSC22000과 같은 인증을 보유하고 있다는 사실이 판매에 긍정적인 영향을 미칠 것입니다. 고객들은 이러한 인증에 많은 관심을 기울입니다.

# Q2. 유통업체 입장에서 제품 선호도와 포장 및 디자인에 관한 개선사항은 어떤 것이 있나요?

수출에 집중할 경우, 특히 러시아로의 수출 시 제품 포장에는 러시아어로 된 설명을 제공하는 것이 매우 효과적입니다. 이는 고객들이 제품 세부 성분에 관한 설명을 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 도와줍니다.

# Q3. 현지 소비자나 바이어의 관심을 끌 가능성이 가장 높은 홍보 문구 또는 고객사 제품의 주요 특징은 무엇인가요?

'HACCP 인증 시설에서 생산, 농약 잔류물, 벤조피렌, 중금속 검사 완료'와 같은 주요 특징을 강조하는 것이 좋습니다. 러시아 소비자들은 제품 안전에 매우 민감하기 때문에, 이처럼 안전이 입증되었음을 홍보하는 문구는 고객들에게 제품의 뛰어난 품질과 안전성을 강조할 수 있습니다. 따라서 잠재 고객의 구매 가능성이 높아집니다.

14) 사진자료: 압테카(А пт ек а) 공식 홈페이지

# Q4. 현지 소비자 입장에서 홍삼농축액 구매 시 주요 구매 고려사항은 무엇인가요?

러시아에서는 제품의 품질에 많은 관심을 기울입니다. 과거와 달리, 요즘 러시아의 소비자들은 건강식품에 보다 많은 비용을 지출할 수 있으며, 가격보다 품질을 우선적으로 고려합니다. 따라서 홍삼 농축액을 구매할 때, 원산지, 성분, 유통기한 등을 세심하게 확인한 후 구매를 결정합니다.

# Q5. 외국 기업이 현지 시장에 제품을 납품하기 위한 절차 및 유통 과정은 어떻게 되나요?

제품이 통관 절차를 통과한 후, 유통업체는 모든 물품을 창고로 배송합니다. 창고에서 보관된 후, 지역 슈퍼마켓으로 운송됩니다. 최종적으로 소비자들은 슈퍼마켓, 상점, 온라인 플랫폼에서 제품을 구매합니다.

# Q6. 외국 기업이 러시아로 제품을 수출할 때 통관 절차 및 유의사항은 무엇인가요?

홍삼농축액을 러시아 시장에 진출시키기 위해서는 여러 과정이 필요합니다. 먼저, 러시아 소비자 권리 및 건강 감독청(Rospotrebnadzor)에 제품을 등록하고, 관련 안전 사항을 준수하며, 라벨을 러시아어로 번역해야 합니다. 그 후 수입 라이센스를 취득하고, 포장 목록, 송장, 인증서 등의 통관 서류를 준비합니다. 물류 측면에서는 최적의 배송 옵션을 선택하고, 경험이 풍부한 화물 운송업체와 협력하며, 적절한 러시아 창고를 찾아야 합니다. 또한, 러시아 내 전자상거래 플랫폼 활용을 고려해야 합니다. 관련 마케팅 자료는 러시아 문화에 맞게 수정하고, 지역 광고 규정을 준수해야 합니다. 마지막으로, 규제 변화를 지속적으로 파악하고, 제품의 지속적 규정 준수여부 확인을 위한 테스트를 주기적으로 실시하기를 권장합니다. 이러한 방법을 통해 외국 기업들은 홍삼 농축액을 러시아 시장에 효율적으로 진출시킬 수 있습니다.

# Q7. 고객사의 홍삼 농축액 제품이 현지 시장에 진출하기 위한 적절한 유통 채널은 무엇인가요?

홍삼 농축액 제품은 마그닛(Magnit)과 같은 대형 슈퍼마켓을 통해 유통될 수 있습니다. 이러한 대형 슈퍼마켓은 배송 서비스도 제공하므로, 온라인 쇼핑을 선호하는 사람들에게도 귀사 제품의 구매 기회를 제공합니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격, 10,596원

고객사 제품의 소비자가격은 약 34,422원으로, 오프라인에서 조사된 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격인 10,596원의 약 3.2배 수준으로 높은 편임. 개별 제품별로 살펴보면, 대부분의 경쟁제품의 소비자가격이 고객사 제품의 가격보다 낮은 수준인 것으로 조사되었음. 그러나, 10번 제품인 NFO 오메가-3 오일은 고객사 제품 소비자가격의 약 1.4배 수준으로 높은 가격을 기록함. 고객사는 이와 같은 고급화 전략을 통해 프리미엄 시장을 타겟하는 방안을 추천함

# [표 5.1] 러시아 홍삼농축액 소비자가격 경쟁력 분석

# ▶ 경쟁제품 평균 섭취 제공횟수, 약 32회 15)

고객사 제품의 섭취 제공횟수는 20회로, 현지 조사된 건강식품 경쟁제품의 평균 섭취 제공횟수인 32회 대비 적은 편임. 경쟁제품 중 'NFO 오메가-3 오일' 제품은 50회의 섭취 제공횟수를 제공하여 고객사 제품의 2.5배 수준을 나타냄. 고객사는 섭취 제공횟수를 늘려 관련 경쟁력을 강화하는 방안을 고려할 수 있음

# [표 5.2] 러시아 홍삼농축액 섭취 제공횟수 경쟁력 분석

15) 1회 권장 섭취량이 0.05ml로 총 제공횟수 600회에 달하는 데트리막스 액티브 D3 제품 제외

# ▶ 경쟁제품 10개 중 5개 제품, 고형 제형으로 판매

러시아에서 판매되고 있는 경쟁제품 10개의 제형을 조사한 결과, 5개 제품이 고형 제형(캡슐, 타블렛, 소프트젤)이며 나머지 5개 제품은 액상 제형으로 확인되었음. 고객사 제품은 스틱포 형태로 구성되어 있어, 휴대가 용이하고 물이 없어도 섭취가 가능하다는 편리성을 강조하여 시장에 진출하는 방안을 고려해 볼 필요가 있음

# ▶ 경쟁제품 10개 중 8개 제품의 원산지, 러시아

러시아에서 판매중인 건강식품 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 8개의 제품이 러시아산이며 나머지 2개 제품은 아일랜드산과 노르웨이산으로 나타남. 대부분의 제품이 러시아산이라는 점을 통해, 건강식품에 있어 자국산 제품 점유율이 높음을 알 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 5개, PET 포장 형태 사용

러시아에서 판매 중인 건강식품 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 5개 제품이 PET 포장 형태를 사용하고 있음. 이 외 종이 박스, HDPE, PVC 등 다양한 포장 형태가 존재하며, 고객사 제품의 내부 포장 형태인 PE 스틱포는 경쟁제품들과 비교했을 때 비교적 차별화된 포장 형태로 볼 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개의 평균 유통기한, 2.5년

현지 조사된 경쟁제품 10개의 유통기한을 분석한 결과, 평균 유통기한은 약 2.5년으로 나타남. 개별 제품별로 살펴보면, 대부분의 제품이 2년에서 3년 사이의 유통기한을 가지고 있음. 고객사는 제품의 유통기한을 명확히 표기하고, 경쟁제품과 비교하여 유통기한이 비슷한 수준임을 강조할 필요가 있음

온라인 인기제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 용량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

# ▶ 와일드베리에서 판매되고 있는 건강식품 제품 선정

# ▶ 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 높은 '제품 선호도' 확인

빅데이터 분석을 통해 러시아 온라인 쇼핑몰 와일드베리에서 판매되고 있는 홍삼농축액 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호 여부'에 대한 긍정 점수가 109점으로 가장 높게 나타나 제품에 대한 소비자의 선호도가 가장 높음. 다음으로는 '품질'에 대한 긍정 점수가 94점으로 높은 편인 것으로 조사되어, 러시아 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 홍삼농축액 제품에 대하여 선호 여부와 품질에 대한 관심도가 높은 편임을 확인함

# ▶ 선호 요인: 우수한 효능과 품질로 제품 선호도 증가 확인

홍삼농축액 제품의 주 선호 요인으로 우수한 효능과 품질에 관한 긍정적 리뷰가 다수 확인됨. 이에 따라 제품 선호도가 증가하여 지속적인 재구매와 추천 등이 이루어지고 있는 것으로 나타남

'It really works! Increased strength!' 'Raises blood pressure. Gives energy.'

'정말 효과가 있습니다. 힘이 강해졌어요!' '혈압을 높여주고 에너지를 얻었습니다.'

홍삼농축액 제품의 비선호 요인으로는 제품 포장의 파손이나 제품 섭취 후 발생하는 부작용 등에 관한 부정적 리뷰가 일부 확인됨

'How to bestow this shame? The whole box is wrinkled!' 'I drank for 15 days, I started getting a headache, although I hadn't had a headache for 2 years.'

'이 부끄러움을 어떻게 감당할 수 있을까요? 상자 전체가 구겨졌어요!' '2년 동안 두통이 없었는데 15일간 섭취 후 두통이 생기기 시작했습니다.'

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea