2024 미국 비빔국수 밀키트 (경쟁력분석형)

# 1) 주요 프로세스

제품명 비빔국수
제품 종류 비빔국수 밀키트
소비자가격 (-)

제품명 비빔국수
제품 종류 비빔국수 밀키트
소비자가격 (-)
중량 586g
특징 고추장 베이스의 새콤달콤하면서 매콤한 맛의 한국식 비빔국수를 편하게 맛볼 수 있는 냉동제품. HACCP FSSC

사전권설팅기록지 수령 고객사 제품 분석
제품 종류: 비방국수 밀키트 중량: 5868 @특징: 고추장 베이스의 새름달큼하면서 매름한 맛의

# 01 제품 분석 Step

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 월마트(Walmart) 2. 아마존(Amazon)
3 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인

02. 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 Step

고객사 제품 특징
제품명 비빔국수
제품 종류 밀키트 비빔국수
소비자가격 (-)
중량 586g
고추장 베이스의
새콤달콤하면서 맛의
한국식 비빔국수를 매콤한
특징 맛볼 수 냉동제품. 편하게 있는 HACCP FSSC
22000 인증 취득

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 식로품 전문점 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정 오프라인 매장 인기 제품 조사 지표 선정

02. 경쟁제품군 선정 및 온라인 판매제품 확인 Step
03 현지 오프라인 매장 조사 기획 현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 Step
Step 04 조사 및 분석

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
가전제품 휴대폰 사무용품 음료
유아용품 화장품 건강 식품 전자제품 생활용품등
식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

월마트 입점 상위 3개 순번 구분 브랜드명 제품 제품명 리스트(판매 순위 원산지 기준) 2) 가격 중량 이미지
1 면 요리 즉석식품 A사 비빔면 오리엔탈 스타일 누들 (Bibim Men Oriental Style Noodle) 한국 12.99달러 (17142원 3) ) 650g
2 면 요리 즉석식품 A사 A사 비빔면 컵 (Bibim Men Cup) 한국 44.95달러 (59316원) 115g *16개
3 면 요리 밀키트 E사 E사 비빔 냉면 (Bibim Naengmyeon) 한국 14.95달러 (19728원) 720g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 면 요리 즉석식품 A사 A사 비빔면 (Bibim Men) 한국 22.40달러 (29559원) 130g *10개
2 면 요리 밀키트 F사 함흥 비빔냉면 (Hamheung Bibim Naengmyeon) 한국 12.99달러 (17142원) 624g
3 면 요리 밀키트 로보 (Lobo) 팟씨유 밀키트 (Pad See Ew Meal Kit) 태국 14.99달러 (19781원) 190g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 면 요리 즉석식품 A사 A사 비빔면 (Bibim Men) 한국 21.99달러 (29018원) 130g *5개
2 면 요리 즉석식품 호멜 (Hormel) 컴플리츠 치킨 알프레도 (Compleats Chicken Alfredo) (-) 2.89달러 (3814원) 283g
3 면 요리 밀키트 타이 키친 (Thai Kitchen) 팟타이 누들 키트 (Pad Thai Noodle Kit) (-) 6.42달러 (8472원) 255g

아마존 입점 상위 3개 제품 리스트(판매 순위 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 면 요리 즉석식품 A사 A사 비빔면 (Bibim Men) 한국 22.40달러 (29559원) 130g *10개
2 면 요리 밀키트 F사 함흥 비빔냉면 (Hamheung Bibim Naengmyeon) 한국 12.99달러 (17142원) 624g
3 면 요리 밀키트 로보 (Lobo) 팟씨유 밀키트 (Pad See Ew Meal Kit) 태국 14.99달러 (19781원) 190g
크로거 입점 상위 3개 제품 리스트(인기 순위 기준) 5)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 면 요리 즉석식품 A사 A사 비빔면 (Bibim Men) 한국 21.99달러 (29018원) 130g *5개
2 면 요리 즉석식품 호멜 (Hormel) 컴플리츠 치킨 알프레도 (Compleats Chicken Alfredo) (-) 2.89달러 (3814원) 283g
3 면 요리 밀키트 타이 키친 (Thai Kitchen) 팟타이 누들 키트 (Pad Thai Noodle Kit) (-) 6.42달러 (8472원) 255g

4) 조사일(2024.11.02) 기준

5) 조사일(2024.11.02) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 3912만 8162명
면적 42만 3970km²
인구밀도 92.29명/km²

# [표 2.3] 미국 주요 유통채널 리스트

채널 분류 주요 매장
하이퍼/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 코스트코(Costco) 랄프스(Ralphs)
식료품 전문점 홀푸드마켓(Whole Foods Market) 트레이더 조(Trader Joe's) 스프라우츠 파머스마켓(Sprouts Farmers Market) 퍼블릭스(Publix) 본즈(Vons)
드럭스토어 씨브이에스(CVS) 월그린(Walgreens) 지엔씨(GNC) 라이트 에이드(Rite Aid)
아시안/한인마트 에이치 마트(H Mart) 시온 마켓(Zion Market) 아리랑 슈퍼마켓(Arirang Supermarket)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger) 코스트코(Costco)

# [표 2.4] 미국 비빔국수 밀키트 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 즉석식품
제품 종류 아시아 면 요리 이탈리안 파스타 한국식 면 요리
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 제품의 포장 형태
기타 표기사항 제품의 기타 표기사항
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# ▶ 미국 캘리포니아에 위치한 하이퍼마켓, 식료품 전문점, 한인마트

방문 매장명 월마트 트레이더 조 에이치마트
(Walmart) (Trader Joe's) (H Mart)

[표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징 에이치마트 (H Mart)
방문 매장명 월마트 (Walmart) 트레이더 조 (Trader Joe's)
방문 매장 전경
구분 하이퍼마켓 식료품 전문점 한인마트
조사 제품 수 4개 2개 4개
조사 매장 특징 · 미국 최대 마켓 체인 · 미국 내 4600개 이상의 매장 운영 · 신선 식료품을 주로 취급하는 미국의 마켓 체인 · 미국에 560개 이상의 매장 운영 · 미국 최대 아시아 마켓 체인 · 미국 전역에 97개 이상 매장 운영

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 아시아 면 요리 이탈리안 파스타 한국식 면 요리
① 스트리트 키친 팟타이 (패시지 푸드 USA) ○ (월마트) ○ (월마트 아마존) ○
② 스트리트 키친 차우멘 (패시지 푸드 USA) ○ (월마트) ○ (월마트 아마존) ○
③ 그릴드 화이트 치킨 페투치니 위드 알프레도 (라나 밀 솔루션) ○ (월마트) ○ (월마트) ○
④ 페투치니 비프 미트볼 크리미 토마토 소스 (라나 밀 솔루션) ○ (월마트) ○ (월마트) ○
⑤ 트레이더 지오토 페투치니 알프레도 (트레이더 조) ○ (트레이더 조) (-) ○
⑥ 갈릭키 파스타 (트레이더 조) ○ (트레이더 조) (-) ○
⑦ 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사) ○ (에이치 마트) (-) ○
⑧ 스파이시 쫄면(비빔생쫄면) (B사) ○ (에이치 마트) (-) ○
⑨ 스파이시 콜드 츄이 누들(비빔쫄면) (D사) ○ (에이치 마트) (-) ○
⑩ 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (C사) ○ (에이치 마트) (-) ○

# Shop ① 월마트(Walmart)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 라면 제품군 그룹 진열
상·하단 제품 구성 상·하단: 인스턴트 봉지라면 컵라면
브랜드 국적 구성 한국 태국 등
주요 브랜드 농심(Nongshim) 스트리트 키친(Street Kitchen)

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 체인으로 미국 내 19개국에 언제 어디서나
조사 제품 수: 4개
매장 정보
도시(지역) 캘리포니아
위치
매장 내부

# Shop ① 월마트(Walmart)

제품명 (현지어) 스트리트 키친 팟타이 (Street Kitchen Pad Thai) 스트리트 키친 차우멘 (Street Kitchen Chow Mein)
제조사 (현지어) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA)
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 아시아 면 요리 아시아 면 요리
중량 320g 320g
소비자가격 (4803원) 1.14달러 (4803원) 1.14달러
100g당 가격 (1501원) (1501원)
차우멘
맛 팟타이
기타 표기사항 Non-GMO BPA-Free Non-GMO BPA-Free
수입자 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA)
홍보문구 간편한 3단계 조리법 간편한 3단계 조리법
면: 물 밀가루 카놀라유 소금 산도 조절제/ 팟타이 소스: 물 설탕 조미 소스 소금 피쉬 소스 스위트 소스 타마린드 페이스트 라임 주스 양파 굴 소스 옥수수 전분 마늘 고수 카놀라유 새우 가루 캐러멜 색소 향신료 등/ 땅콩 크러쉬 & 튀긴 샬롯 팩: 땅콩 튀긴 샬롯 면: 물 밀가루 카놀라유 소금 산도 조절제/ 챠오멘 소스: 물 설탕 조미 소스 사케 마늘 토마토 페이스트 생강 굴 소스 소금 양파 전분 증류 식초 캐러멜 색소 참기름 향신료 파프리카/ 향신료 팩: 건조 파 건조 고추

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) 스트리트 키친 팟타이 (Street Kitchen Pad Thai) 스트리트 키친 차우멘 (Street Kitchen Chow Mein)
제조사 (현지어) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA)
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 아시아 면 요리 아시아 면 요리
중량 320g 320g
소비자가격 3.64달러 (4803원) 3.64달러 (4803원)
100g당 가격 1.14달러 1.14달러 (1501원)
원산지 태국 태국
맛 팟타이 차우멘
포장 형태 종이 상자/비닐 종이 상자/비닐
기타 표기사항 Non-GMO BPA-Free Non-GMO BPA-Free
수입자 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA) 패시지 푸드 USA (Passage Foods USA)
홍보문구 간편한 3단계 조리법 간편한 3단계 조리법
원료 및 첨가물 면: 물 밀가루 카놀라유 소금 산도 조절제/ 팟타이 소스: 물 설탕 조미 소스 소금 피쉬 소스 스위트 소스 타마린드 페이스트 라임 주스 양파 굴 소스 옥수수 전분 마늘 고수 카놀라유 새우 가루 캐러멜 색소 향신료 등/ 땅콩 크러쉬 & 튀긴 샬롯 팩: 땅콩 튀긴 샬롯 면: 물 밀가루 챠오멘 소스: 토마토 페이스트 증류 식초 카놀라유 소금 산도 조절제/ 물 설탕 조미 소스 사케 마늘 생강 굴 소스 소금 양파 전분 캐러멜 색소 참기름 향신료 파프리카/ 향신료 팩: 건조 파 건조 고추

# Shop ① 월마트(Walmart)

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 그릴드 화이트 치킨 페투치니 위드 알프레도 소스 (Grilled White Chicken Fettuccine With Alfredo Sauce) 페투치니 비프 미트볼 크리미 토마토 소스 (Fettuccine Beef Meatballs Creamy Tomato Sauce) 라나 밀 솔루션
제조사 (현지어) 라나 밀 솔루션 (Rana Meal Solutions LLC) (Rana Meal Solutions LLC)
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 이탈리안 파스타 이탈리안 파스타
중량 1100g 1070g
소비자가격 14.97달러 (19754원) 14.97달러 (19754원)
100g당 가격 1.36달러 (1796원) 1.40달러 (1846원)
원산지 미국 미국
맛 크림 알프레도 그릴드 치킨 페투치니 파스타 크리미 토마토 비프 미트볼 페투치니 파스타
포장 형태 비닐/비닐 플라스틱 비닐/비닐 플라스틱
기타 표기사항 방부제 무첨가 인공 색소 무첨가 인공 향료 무첨가 달걀가루 무첨가 방부제 무첨가 인공 색소 무첨가 인공 향료 무첨가 달걀가루 무첨가
수입자 라나 밀 솔루션 (Rana Meal Solutions LLC) 라나 밀 솔루션 (Rana Meal Solutions LLC)
홍보문구 이탈리아 1위 냉장 파스타를 미국에서도 있습니다. 알프레도 소스: 물 헤비 크림 크림 우유 파마산 치즈 양파 향료 무지방 건조 우유 천연 치킨 향료 변형 식품 전분 마늘 향신료 소금 효모 추출물 옥수수 말토덱스트린 후추/ 페투치니: 듀럼 밀가루 계란 물 닭가슴살: 닭가슴살 물 소금 감자 전분 식초 분말 쌀 전분 덱스트로스 천연 향료 향신료 이탈리아 1위 냉장 파스타를 미국에서도 있습니다. 크리미 토마토 소스: 물 토마토 퓌레 양파 헤비 크림 파마산 치즈 당근 해바라기유 마늘 소금 변형 식품 전분 소고기 육수 바질 블렌드 향신료 천연 향료 효모 추출물 흑후추/ 페투치니: 듀럼 밀가루 계란 물 조리된 양념/ 소고기 미트볼: 소고기 물 양파 빵가루 액상 전란 식초 소금 천연 향료 효모 추출물 향료

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

도시(지역)
위치 상세주소 2101 W Imperial Hwy Ste A La Habra CA 90631

매대 분석 매대 분류 복도식 매대 즉석식품 제품군 그룹
진열 방식 스낵 진열
상·하단 제품 구성 상단: 다크 초콜릿 / 중단: 감초 스낵 올리브 통조림 / 하단: 즉석 조리 파스타
브랜드 국적 구성 이탈리아 호주 등
주요 브랜드 트레이더 조

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
브랜드 기본 정보 트레이더 조는 1967년에 설립된 미국 식료품 전문점 체인으로 미국 전역에 560여 개의 매장을 운영하고 있음. 저렴한 가격에 우수한 품질을 가진 '트레이더 조'라는 자체상표 상품을 다양하게 출시 및 판매함
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 스낵 즉석식품 제품군 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상단: 다크 초콜릿 / 중단: 감초 스낵 올리브 통조림 / 하단: 즉석 조리 파스타 브랜드 국적 구성 이탈리아 호주 등 주요 브랜드 트레이더 조
제품 판매 정보 트레이더 지오토 페투치니 알프레도 갈릭키 파스타

브랜드 기본 정보 트레이더 조는 1967년에 설립된 미국 식료품 전문점 체인으로 미국 전역에 560여 개의 매장을 운영하고 있음. 저렴한 가격에 우수한 품질을 가진 '트레이더 조'라는 자체상표 상품을 다양하게 출시 및 판매함
매장 정보
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 스낵 즉석식품 제품군 그룹 진열 상·하단 제품 구성 상단: 다크 초콜릿 / 중단: 감초 스낵 올리브 통조림 / 하단: 즉석 조리 파스타 브랜드 국적 구성 이탈리아 호주 등 주요 브랜드 트레이더 조
제품 판매 정보 트레이더 지오토 페투치니 알프레도 갈릭키 파스타

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

제품명 (현지어) 트레이더 지오토 페투치니 알프레도 (Trader Giotto's Fettuccine Alfredo) 갈릭키 파스타 (Garlicky Pasta)
제조사 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
조사 품목 면 요리 즉석식품 면 요리 즉석식품
제품 종류 이탈리안 파스타 이탈리안 파스타
중량 소비자가격 453g 4.97달러 510g 4.29달러
100g당 가격 (6558원) 1.10달러 (1448원) (5661원) 0.84달러 (1110원)
원산지 이탈리아 이탈리아
맛 크림 알프레도 페투치니 파스타 크리미한 갈릭 파스타 감칠맛
포장 형태 비닐 비닐
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
홍보문구 이탈리아산 제품 (-)
원료 및 첨가물 파스타: 물 듀럼밀 세몰리나 저온 살균 계란 소금/ 소스: 크림 물 경질 치즈 버터 밀가루 소금 육두구 백후추 흰자 소스: 물 발효 버터 파 굴 소스 변성 옥수수 전분 생선 소스 파슬리 미리 조리된 파스타: 물 듀럼 밀 세몰리나 달걀 소금/ 경질 치즈 마늘 간장 전분 캐러멜 색소 밀 페코리노 로마노 치즈 고추 후추

경쟁제품 ⑤ 경쟁제품 ⑥
제품 사진
제품명 (현지어) 트레이더 지오토 페투치니 알프레도 (Trader Giotto's Fettuccine Alfredo) 갈릭키 파스타 (Garlicky Pasta)
제조사 (현지어) 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
조사 품목 면 요리 즉석식품 면 요리 즉석식품
제품 종류 이탈리안 파스타 이탈리안 파스타
중량 453g 510g
소비자가격 4.97달러 (6558원) 4.29달러 (5661원)
100g당 가격 1.10달러 (1448원) 0.84달러 (1110원)
원산지 이탈리아 이탈리아
맛 크림 알프레도 페투치니 파스타 크리미한 갈릭 파스타 감칠맛
포장 형태 비닐 비닐
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
홍보문구 이탈리아산 제품 (-)
원료 및 첨가물 파스타: 물 듀럼밀 세몰리나 저온 살균 계란 소금/ 소스: 크림 물 경질 치즈 버터 밀가루 소금 육두구 백후추 미리 소스: 굴 전분 조리된 파스타: 물 듀럼 밀 흰자 소금/ 물 발효 버터 파 경질 치즈 소스 변성 옥수수 전분 생선 소스 파슬리 페코리노 세몰리나 달걀 마늘 간장 캐러멜 색소 밀 로마노 치즈

# Shop ③ 에이치 마트(H Mart)

도시(지역)
상세주소 5111 Beach Blvd Buena Park CA 90621

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 즉석 조리 면 제품군
상·하단 제품 구성 상단·하단: 우동 냉면 쫄면 짜장면 등
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 B사 D사 C사

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 즉석 조리 면 제품군
상·하단 제품 구성 상단·하단: 우동 냉면 쫄면 짜장면 등
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 B사 D사 C사

브랜드 기본 정보 에이치 아니라 에이치 마트는 미국에서 가장 큰 아시아 슈퍼마켓 체인임. 1982년에 단일 매장으로 시작했으며 미국 전역에 97개 이상의 매장을 운영할 정도로 성장함. 마트는 다양한 종류의 서양 식료품뿐만 아시아 식품 전체 라인을 제공함. 전국 소매 연맹(National Retail Federation)에서 가장 빠르게
조사 제품 수: 3개
매장 정보
도시(지역) 캘리포니아
상세주소 5111 Beach Blvd Buena
매장 내부
매대 분류 복도식 매대
매대 분석 제품 판매 정보 상·하단 제품 구성 브랜드 국적 구성 주요 브랜드 발리 쫄면(보리쫄면) 스파이시 쫄면(비빔생쫄면) 상단·하단: 스파이시 콜드 코리안스타일

# Shop ③ 에이치 마트(H Mart)

제품명 (현지어) 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (Spicy Barley Jjolmyeon) 스파이시 쫄면(비빔생쫄면) (Spicy Jjolmyeon)
제조사 (현지어) C사 B사
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 한국식 면 요리 한국식 면 요리
중량 436g 436g
소비자가격 6.49달러 6.49달러
(8564원) (8564원)
100g당 가격 1.49달러 1.49달러 (1964원)
원산지 (1964원) 한국 한국
비빔쫄면 매콤달콤한 맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛
맛 포장 형태 비닐/비닐 플라스틱 비닐/비닐 플라스틱
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 B사 B사
홍보문구 1984년 설립 고품질 재료 정통의 맛 1984년 설립 고품질 재료 정통의 맛
원료 및 첨가물 보리쫄면: 밀 물 변성 감자 전분 보리 가루 2% 이하의 에틸 알코올 소금 pH 조절제 혼합물/ 매콤달콤소스: 고과당 옥수수 시럽 물 옥수수 시럽 식초 포도당 갈색 설탕 보리 밀 양파 고춧가루 마늘 간장 소금 참깨 효모 추출물 에틸 알코올 밀 글루텐 무 등/ 건조토핑: 양배추 당근 양파 미역 포도당 쫄면: 밀가루 정제수 감자전분 믹스 타피오카전분 믹스 등/ 매콤달콤소스: 고과당 정제수 물엿 설탕 식초 포도당 흑설탕 맥아 밀 양파 고춧가루 마늘 간장 소금 참깨 효모추출물 주정 밀글루텐 무 이노신산이나트륨 구아닐산이나트륨 구연산 DL-사과산 흑설탕 말토덱스트린 쌀 포도당 마늘분말 등

경쟁제품 ⑦ 경쟁제품 ⑧
제품 사진
제품명 (현지어) 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (Spicy Barley Jjolmyeon) 스파이시 쫄면(비빔생쫄면) (Spicy Jjolmyeon)
제조사 (현지어) C사 B사
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 한국식 면 요리 한국식 면 요리
중량 436g 436g
소비자가격 6.49달러 (8564원) 6.49달러 (8564원)
100g당 가격 1.49달러 (1964원) 1.49달러 (1964원)
원산지 한국 한국
맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛
포장 형태 비닐/비닐 플라스틱 비닐/비닐 플라스틱
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 B사 B사
홍보문구 1984년 설립 고품질 재료 정통의 맛 1984년 설립 고품질 재료 정통의 맛 밀가루 정제수 감자전분 믹스

# Shop ③ 에이치 마트(H Mart)

제품명 (현지어) 스파이시 콜드 츄이 누들(비빔쫄면) (Spicy Cold Chewy Noodles) 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (Korean-Style Chewy Noodles Hot & Sour)
제조사 (현지어) D사 C사
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 한국식 면 요리 한국식 면 요리
중량 430g 454g
소비자가격 4.99달러 (6585원) 7.99달러 (10544원)
100g당 가격 1.16달러 (1531원) 1.76달러 (2322원)
원산지 한국 한국
맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛
포장 형태 비닐/비닐 플라스틱 비닐/비닐 플라스틱
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 그랜드 슈퍼센터 USA (Grand Supercenter Inc. NJ USA) C사
홍보문구 비빔장이 들어 간편하게 조리! 쫄깃한 면발과 소스의 밀고 6가지 과일로 만든 시크릿 소스 한국식 쫄깃한 면: 밀가루 물 감자전분 변성 타피오카전분 증류 알코올 소금 산도 조절제 말토덱스트린 구연산 등/

경쟁제품 ⑨ 경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 스파이시 콜드 츄이 누들(비빔쫄면) (Spicy Cold Chewy Noodles) 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (Korean-Style Chewy Noodles Hot & Sour)
제조사 (현지어) D사 C사
조사 품목 면 요리 밀키트 면 요리 밀키트
제품 종류 한국식 면 요리 한국식 면 요리
중량 430g 454g
소비자가격 4.99달러 (6585원) 7.99달러 (10544원)
100g당 가격 1.16달러 (1531원) 1.76달러 (2322원)
원산지 한국 한국
맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛 비빔쫄면 매콤달콤한 맛
포장 형태 비닐/비닐 플라스틱 비닐/비닐 플라스틱
기타 표기사항 (-) (-)
수입자 그랜드 슈퍼센터 USA (Grand Supercenter Inc. NJ USA) C사
홍보문구 비빔장이 들어 간편하게 조리! 쫄깃한 면발과 소스의 밀고 당기는 환상조화! 6가지 과일로 만든 시크릿 소스
원료 및 첨가물 쫄면사리: 밀가루 옥수수전분 주정 정제소금 면류첨가알칼리제/ 비빔장: 정제수 고추장 고추양념 밀쌀 정제소금 백설탕 양파 물엿 고춧가루 정제소금 마늘 2배사과식초 옥수수기름 대파 치킨추출농축액 참기름 배농축과즙액 겨자분말 볶음참깨 다림소고기육수 빙초산 변성전분 등 한국식 쫄깃한 면: 밀가루 물 감자전분 변성 타피오카전분 증류 알코올 소금 산도 조절제 말토덱스트린 구연산 등/ 소스: 고추장 고과당 옥수수 시럽 물 옥수수 시럽 설탕 백식초 양파 퓌레 배 퓌레 마늘

# [표 3.1] 비빔국수 밀키트 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
패시지 푸드 USA 미국 20년 7개
B사 한국 43년 14개
C사 한국 71년 24개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 면 요리 밀키트 면 요리 즉석식품 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 월마트 트레이더 조 에이치 마트
온라인 월마트 아마존 크로거

# [표 3.7] 미국 비빔국수 밀키트 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
패시지 푸드 USA Ÿ 오프라인 매장 - 월마트 Ÿ 온라인 매장 - 월마트 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (미국) Ÿ SNS 플랫폼 (미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 트위터 - 간편한 3단계 조리법 - 20분 안에 완성 - 팟타이 소스 가니쉬 국수 포함
B사 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치 마트 Ÿ 자사 홈페이지 (글로벌/미국/한국/ 중국/일본) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 트위터 - 1984년 설립 - 고품질 재료 - 정통의 맛 - 모든 한 입마다 전통 한식 비교할 수 없는
C사 Ÿ 오프라인 매장 - 에이치 마트 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 쫄깃한 면발과 소스의 밀고당기는환상조화 - 6가지과일로만든 시크릿 소스 - 전통방식으로 뽑아내 더욱쫄깃한면발 - 5분완성

# ① 패시지 푸드 USA(Passage Foods USA)

기업명 패시지 푸드 USA
기업 기업 설명 패시지 푸드 USA는 플레이버 메이커스 메이커스 그룹은 스트릿 키친과 패시지 브랜드를 운영하고 있음. 아시아의 그룹의 자회사로 투 아시아 다양한 길거리 음식을 밀키트로
위치 1929 Ridgecrest Drive Columbia TN 38401 USA
동일 품목 수 7개
규모 설립연도 2004년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 제품명 스트리트 키친 팟타이 (Street Kitchen Pad Thai)
<온라인 매장> 월마트 아마존 소비자가격 3.64달러 (4803원 7) )
제품 종류 아시아 면 요리
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용

홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/트위터(미국)
게시 주기 (인스타그램) 주 1건
게시물 유형 기업 소개 브랜드 소개 제품 안내 구매처 안내 제품 활용 레시피 안내

기업명 패시지 푸드 USA
기업 기본 정보 기업 설명 메이커스 그룹은 스트릿 키친과 패시지 투 아시아 두 가지 브랜드를 운영하고 있음. 아시아의 다양한 길거리 음식을 밀키트로 구현하여 제공하고 있음 푸드 USA는 플레이버 메이커스 그룹의 자회사로 플레이버
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 월마트 <온라인 매장> 월마트 제품명 스트리트 키친 팟타이 (Street Kitchen Pad Thai) 중량 320g 소비자가격 3.64달러 (4803원 7) )
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식 홍보 채널 자사 홈페이지(미국) 페이스북/인스타그램/트위터(미국)

7) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# ② B사

기업명 B사
기본 정보 기업 설명 B사는 식품 일본에도 한국 등을 법인을 식품기업으로 주로 운영 미국에 신선식품 법인을 중이며 설립한 여러 건강기능식품 이후 친환경
취급함. 1991년 해외 공장도 중국과
설립하여 제품을 가동
중임. 미국 수출 품목은 유럽 베트남 태국 두부임 등에 수출하고 있으며 주요
서울시 강남구 광평로 280
동일 품목 수 14개

표제목: 사진자료: 현지조사원 자료
기업명 B사
기업 기업 설명 B사는 한국 식품기업으로 주로 신선식품 건강기능식품 친환경 식품 등을 취급함. 1991년 미국에 법인을 설립한 이후 중국과 일본에도 법인을 설립하여 운영 중이며 여러 해외 공장도 중임. 미국 유럽 베트남 태국 등에 제품을 수출하고 있으며 수출 품목은 두부임 가동 주요
위치 서울시 강남구 광평로 280
동일 품목 수 14개
제품명 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사)
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 중량 소비자가격 436g 6.49달러 (8564원)
제품 종류 한국식 면 요리
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) ● 미국 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용

제품명 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사)
중량 436g
소비자가격 6.49달러 (8564원)
제품 종류 한국식 면 요리

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 일본에도 중임. 수출 B사는 한국 식품기업으로 주로 신선식품 건강기능식품 친환경 식품 등을 취급함. 1991년 미국에 법인을 설립한 이후 중국과 법인을 설립하여 운영 중이며 여러 해외 공장도 가동 미국 유럽 베트남 태국 등에 제품을 수출하고 있으며 주요 품목은 두부임 서울시 강남구 광평로 280
기업 <오프라인 매장> 에이치마트 제품명 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사) 중량 436g 소비자가격 6.49달러 (8564원)
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

홍보 채널 자사 홈페이지(글로벌/미국/한국/중국/일본) 페이스북/인스타그램/트위터/유튜브(한국/미국)
게시 주기 (페이스북) 주 2-3건
게시물 유형 기업 소개 브랜드 및 제품 소개 레시피 안내 구매처 안내

# ③ C사

제품명 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (C사)
중량 454g
소비자가격 7.989달러 (10544원)
제품 종류 한국식 면 요리

기업명 C사
기업 기업 설명 C사는 한국의 1위 종합 식품 제조기업으로 백설 해찬들 다시다 햇반 비비고 등 여러 브랜드를 보유하고 있음. 미국 독일 중국 인도네시아 호주 등 여러 국가에 해외 지사를 일본 운영하고 수출이 활발함
위치 서울 중구 동호로 330
규모 품목 수 24개
설립연도 1953년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 제품명 중량 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (C사) 454g 7.989달러
제품 종류 한국식 면 요리
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 포장 디자인 맞춘 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

C사
기업 기본 정보 한국의 1위 종합 식품 제조기업으로 백설 해찬들 다시다 비비고 등 여러 브랜드를 보유하고 있음. 미국 독일 일본 인도네시아 호주 등 여러 국가에 해외 지사를 운영하고 해외 영업 및 수출이 활발함
기업 제품명 코리안스타일 츄이 누들 핫 앤 사워 (C사) 중량 454g 소비자가격 7.989달러 (10544원)
현지 진출 방법 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# 수입·유통업체 인터뷰

소비자가격 (-)
중량 586g (면 200g 소스 90g 참기름 3g * 2개입)
인증 HACCP FSSC 22000
마케팅 슬로건 한국 전통 고추장 베이스 비빔국수 맛

# Q3. 현지 시장의 비빔국수 또는 면요리 밀키트 제품과 비교하였을 때 고객사 제품은 어떻게 가격 경쟁력을 갖출 수 있을까요?

8) 사진자료: 에이치 마트(H Mart) 공식 홈페이지

9) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# Q6. 현지 시장에서 고객사가 밀키트가 아닌 소스만 판매해도 경쟁력이 있을까요?

경쟁력파악
요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰

# 타겟 (Target)

소비자가격 (-)
중량 586g (면 200g 소스 90g 참기름 3g * 2개입)
인증 HACCP FSSC 22000
마케팅 슬로건 한국 전통 고추장 베이스 비빔국수 맛

# 월마트 (Walmart)

소비자가격 (-)
중량 586g (면 200g 소스 90g 참기름 3g * 2개입)
인증 HACCP FSSC 22000
마케팅 슬로건 한국 전통 고추장 베이스 비빔국수 맛

# Q6. 현지 시장에서 고객사가 밀키트가 아닌 소스만 판매해도 경쟁력이 있을까요?

11) 사진자료: 월마트(Walmart) 공식 홈페이지

경쟁력파악
요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰

# 1) 소비자가격

경쟁제품(제조사)
① 스트리트 치킨 팟타이 (패시지 푸드 USA)
② 스트리트 키친 차우멘 (패시지 푸드 USA)
③ 그릴드 화이트 치킨 페투치니 위드 알프레도 소스 (라나 밀 솔루션)
④ 페투치니 비프 미트볼 크리미 토마토 소스 (라나 밀 솔루션)
⑤ 트레이더 지오토 페투치니 알프레도
⑥ (트레이더 조) 갈릭키 파스타
⑦ 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사) 스파이시 쫄면(비빔생쫄면)
⑧ (B사) 스파이시 콜드 츄이
누들(비빔쫄면) (D사) 코리안스타일 츄이 누들 핫앤사워 (C사)
⑩

# [표 5.1] 미국 비빔국수 밀키트 가격 경쟁력 분석

요약 경쟁제품 경쟁기업 인터뷰 경쟁력파악

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 중량, 553g

경쟁제품(제조사)
① 스트리트 치킨 팟타이 (패시지 푸드 USA)
② 스트리트 키친 차우멘 (패시지 푸드 USA)
③ 그릴드 화이트 치킨 페투치니 위드 알프레도 소스 (라나 밀 솔루션)
④ 페투치니 비프 미트볼 크리미 토마토 소스 (라나 밀 솔루션)
⑤ 트레이더 지오토 페투치니 알프레도
⑥ (트레이더 조) 갈릭키 파스타
⑦ (트레이더 조) 스파이시 발리 쫄면(보리쫄면) (B사)
⑧ ⑨ 스파이시 쫄면(비빔생쫄면) (B사) 스파이시 콜드 츄이 누들(비빔쫄면) (D사)
코리안스타일 츄이 누들 핫앤사워
⑩ (C사)

# ▶ 경쟁제품 10개 중 4개 제품, 한국산

5) 포장 형태 (외부/내부) ▶ 경쟁제품 10개 모두 비닐 포장 미국에서 판매 중인 비빔국수 밀키트 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과 10개 제품 모두 비닐 포장을 활용한 것으로 나타남. 이 중 6개 제품은 내용물을 비닐로 포장한 후 플라스틱 트레이에 담아 외부를 다시 비닐로 포장한 형태였으며 2개 제품은 외부에 종이 상자와 내부 비닐 포장을 함께 사용함. 나머지 2개 제품은 단일 비닐 포장만을 활용한 것으로 조사됨 [표 5.5] 미국 비빔국수 밀키트 포장 형태 경쟁력 분석
6) 기타 표기사항 ▶ 경쟁제품 10개 중 2개 제품 Non-GMO BPA-Free 표기 미국에서 판매 중인 비빔국수 밀키트 경쟁제품 10개의 기타 표기사항을 조사한 결과 Non-GMO 표기와 비스페놀 A가 포함되지 않았다는 BPA-Free 표기 제품이 2개인 것으로 나타남. 그 외에도 방부제 인공 색소 인공 색소 및 향료 달걀가루 무첨가 표시가 된 제품도 있는 것으로 나타남

비빔국수밀키트(KoreanSpicyNoodleKit) 품목

1) 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 7.24달러(9,554원)이역, 제품 평균 중량은 553g으로 조사림 2) 경쟁제품 10개 중 4개가 한국산이여, 한국식 면 요리 아시야 면 요리 이달리안 파스타 제품들이 존재함

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 비빔국수 밀키트 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 월마트, 아마존, 크로거 모두 A사의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인됨

1) 3위 헬로프레쉬는 밀키트 구독 플랫폼으로 경쟁제품 조사에 어려움이 있어 4위 크로거로 대체하여 조사함

3) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

자료: 월마트(Walmart), 아마존(Amazon), 크로거(Kroger)

사진 자료: 월마트(Walmart), 아마존(Amazon), 크로거(Kroger)

캘리포니아주는 미국의 서부에 있는 주로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 캘리포니아의 경제 규모는 세계 5-7위 국가에 해당하여 미국의 모든 주보다 큰 수준으로, 많은 은행과 기업이 캘리포니아주에 기반을 두고 있음. 또한 항공우주 산업과, 영화 산업, 농업 등 여러 산업에서 우위를 유지하고 있음. 노동력이 약 10분의 1이 농업에 종사하고 있으며, 미국 채소 및 과일의 절반 이상이 캘리포니아주에서 생산되고 있음

# ▶ 현지조사 매장 선정, 하이퍼마켓, 식료품 전문점, 한인마트

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 하이퍼마켓, 식료품 전문점, 한인마트를 조사매장으로 선정함

- 오프라인 매장에서 판매되고 있는 인기 제품 선정 (*)월마트, 트레이더 조, 에이치 마트

면, 소스, 부재료가 따로 포장되어 제공되며, 사용자가 직접 조합하고 조리하여 섭취하는 반조리 식품

면, 소스, 부재료가 미리 준비된 상태로 포함되어 간단히 데우거나 끓이는 등의 단순한 조리 과정만으로 완성되는 음식

- 오프라인 매장에서 판매되고 있는 인기 제품 선정 (*)월마트, 트레이더 조, 에이치 마트

면, 소스, 부재료가 따로 포장되어 제공되며, 사용자가 직접 조합하고 조리하여 섭취하는 반조리 식품

면, 소스, 부재료가 미리 준비된 상태로 포함되어 간단히 데우거나 끓이는 등의 단순한 조리 과정만으로 완성되는 음식

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

미국 캘리포니아에 위치한 하이퍼마켓인 월마트와 식료품 전문점 트레이더 조, 한인마트인 에이치 마트에 방문함. 월마트는 미국의 최대 마켓 체인이며, 트레이더 조는 저렴한 비용으로 고품질의 제품을 제공하는 식료품 전문점 체인임. 에이치마트는 미국 최대의 아시안 마트 체인임. 3개의 매장 모두 주거지역 인근에 위치하고 있으며, 단독 건물의 매장으로 구성되어 있음

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 모두 1개의 매장에서만 판매

월마트, 트레이더 조, 에이치 마트 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 비빔국수 밀키트 경쟁제품 10개 모두 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 또한 4개의 제품이 온라인 매장에서도 판매 중인 것으로 확인됨

식료품, 의류, 가드닝, 서적, 완구, 가구 등의 다양한 판매

아시아 식품 및 서양 식료품을 비롯한 다양한 식재료와 생활용품을 취급하며 매장 내 식당 서비스를 제공함

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 45년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. 패시지 푸드 USA는 2004년에 설립되어 20년의 업력을 보유하고 있으며, B사는 1981년 설립 이후 43년째 사업을 이어오고 있음. C사는 1953년 설립되어 가장 오래된 71년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 면 요리 제품 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 면 요리 제품 동일 품목 수를 조사한 결과, C사가 총 24개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 B사가 14개, 패시지 푸드 USA가 7개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

자료: 미국 진출 비빔국수 밀키트 경쟁기업 3개사 분석

# 2. 미국 비빔국수 밀키트 경쟁기업 현지화 분석 기준

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

# 3. 미국 비빔국수 밀키트 경쟁기업 현황 및 현지화 정보

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 패시지 푸드 USA는 월마트에 입점해 있으며, B사와 C사는 에이치 마트 1곳에 입점해 있음. 또한, 패시지 푸드 USA는 미국 인기 온라인 쇼핑몰인 월마트와 아마존 2곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, 패시지 푸드 USA는 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널에서 제품 할인 소식, 제품의 레시피 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 간편성, 재료 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 간편성과 재료 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. '간편한 3단계 조리법', '5분 완성', '팟타이 소스, 가니쉬, 국수 포함', '고품질 재료'와 같은 문구가 사용됨. 또한, '정통의 맛', '전통 방식으로 뽑아내 더욱 쫄깃한 면발'과 같이 맛과 식감을 강조하는 홍보문구를 활용하고 있는 것으로 조사됨

자료: 미국 진출 비빔국수 밀키트 경쟁기업 3개사 분석

-1982년에 설립된 유통, 수입업체로 신선 농산물, 냉동식품, 조리된 음식 등을 취급하고 있음

-미국 내 다양한 아시안 및 한국 마트와 협업하고 있음

586g (면 200g, 소스 90g, 참기름 3g * 2개입)

# 에이치 마트(H Mart) Store Manager

# Q1. 고객사 제품을 현지 유사 경쟁제품과 비교하여 가격, 품질, 포장 측면에서 피드백 부탁드립니다.

비빔국수 밀키트는 에이치 마트 소비자들이 찾는 정통 한국 맛에 잘 부합하는 제품입니다. 고추장을 베이스로 사용해 기존 즉석 면 제품과 차별화된 전통적인 맛을 가지고 있습니다. 고객사 제품의 가격은 알 수 없지만, HACCP 인증과 고급 재료를 사용한 점은 프리미엄 포지셔닝을 나타냅니다. 현재 매장에서는 C사, G사, H사 등에서 출시한 즉석 비빔면 제품이 있으며, 가격대는 6달러(7,918원 9) )에서 11달러(14,516원) 사이로 판매되고, 대부분 플라스틱으로 포장되어 있습니다.

# Q2. 한국의 비빔국수 또는 한식에 대한 인식은 어떠한가요? 인지도가 낮다면, 다른 인지도가 높은 외국 음식을 소개해주세요.

비빔국수는 한국 음식에 관심이 많은 소비자들에게 큰 호응을 얻을 수 있을 것입니다. 특히 에이치 마트 고객들은 K-푸드 트렌드에 익숙하고 한국 음식을 잘 알고 있기 때문에 고추장을 기본으로 한 전통적인 한국의 맛을 선호합니다. 비빔면은 새콤달콤한 매운맛으로 한국 가정에서 널리 사랑받는 음식으로, 정통 아시안 요리를 찾는 소비자들 사이에서도 좋은 반응을 얻고 있습니다.

고객사 제품은 C사, G사, H사 등 비슷한 제품을 제공하는 다른 한국 브랜드들과 경쟁할 가능성이 큽니다. 에이치 마트 소비자들은 정통성과 품질을 중시하기 때문에, 제품이 프리미엄 품질과 전통적인 맛을 갖췄다면 다소 높은 가격대도 수용될 수 있습니다. 다른 한국 밀키트와 비슷한 가격으로 책정되고, HACCP 및 FSSC 22000 같은 인증을 보유한다면 가격 경쟁력 면에서 긍정적으로 평가될 것입니다.

# Q4. 고객사 제품은 한국의 인기 비빔라면과 달리 식당에서 먹는 비빔국수 맛을 냉동면 형태로 재현했습니다. 이러한 형태와 맛의 차별점이 갖는 장점이 있을까요?

비빔국수 밀키트에 냉동면을 사용하는 것이 정통성을 중시하는 소비자들에게 큰 장점입니다. 많은 한국 소비자와 한국 음식 애호가들은 식당에서 접할 수 있는 맛과 식감을 재현한 제품을 찾고 있으며, 냉동면은 건조면에 비해 더 쫄깃한 식감을 제공합니다. 집에서도 식당 수준의 비빔국수를 재현할 수 있다는 점에서 다른 대량 생산 비빔국수와 차별화되며, 한국의 진정한 맛을 추구하는 소비자들에게 프리미엄 선택지로 다가갈 것입니다.

# Q5. 고객사 제품과 같은 제품군은 어떤 유통채널에서 주로 판매가 되고 있나요? 또 어떠한 유통채널에 우선 진입해야 효과적일까요?

C사의 비빔국수와 같은 유사 제품들은 주로 에이치 마트 같은 아시아 전문 마트에서 판매됩니다. 이러한 매장은 한국 요리와 K-푸드 트렌드에 익숙한 고객층을 대상으로 하므로, 고객사 제품의 판매처로 적합합니다. 시장 진입 전략으로 에이치 마트와 기타 아시아 식품 체인을 우선적으로 고려하는 것이 좋습니다. 이 매장들은 이미 정통 한국 밀키트를 찾는 소비자층을 확보하고 있기 때문입니다. 또한, 에이치 마트 온라인 스토어 같은 전자상거래 플랫폼으로 확장하면 디지털에 익숙한 고객에게 접근할 수 있어, 편리함을 중시하는 소비자들을 확보하는 데 도움이 될 것입니다.

소스만 단독으로 판매해도 상당한 경쟁력을 갖출 수 있습니다. 많은 소비자가 정통 한국 음식을 위해 고추장 베이스와 같은 특정한 재료를 찾고 있으며, 비빔국수 소스는 달콤하고 새콤하면서도 매운맛으로 숙련된 한국 요리사뿐 아니라 새로운 풍미를 원하는 소비자들에게도 매력적일 수 있습니다. 다만, 밀키트는 간편하면서도 정통 한국 음식을 빠르게 즐기고자 하는 소비자들에게 더 큰 매력을 줄 것입니다. 소스를 단독으로 판매할 경우, 강력한 브랜드 구축과 더불어 소스와 잘 어울리는 음식 조합을 추천해 판매를 더욱 촉진할 수 있을 것입니다.

# Q7. 현지 소비자들이 고객사 제품과 같은 건강에 도움이 되는 제품 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요? 어떤 홍보문구를 우선으로 해야 할까요?

건강을 중시하는 소비자들은 제품의 성분, 인증, 신선도에 큰 관심을 갖습니다. 특히, 인공 첨가물이나 방부제가 없다는 점을 강조하면 더 많은 소비자들의 호응을 얻을 수 있습니다. 예를 들어, '정통 한국의 맛, 깨끗한 재료' 또는 '식당에서 파는 것 같은 믿을 수 있는 비빔국수' 등의 슬로건을 사용하면 전통적인 맛과 건강 측면을 동시에 부각할 수 있어 효과적일 것입니다.

-1962년에 설립된 유통, 수입업체로 다양한 제품을 취급하고 있음

-미국 미니애폴리스에 본사를 두고 있으며, 다양한 국가에서 수입을 진행하고 있음

# Q1. 고객사 제품을 현지 유사 경쟁제품과 비교하여 가격, 품질, 포장 측면에서 피드백 부탁드립니다.

현지에서 K-푸드 트렌드가 인기를 끌고 있습니다. 이러한 트렌드가 한창인 현시점에서 타겟에 방문하는 다양한 소비자들에게 흥미로운 경험을 제공할 수 있습니다. 다만, 현재로서는 가격 정보가 없어 경쟁력을 구체적으로 평가하기 어렵습니다. 새콤달콤하면서도 매운맛은 새로운 맛을 추구하는 미식가들에게 매력적일 수 있으나, 타겟에 방문하는 소비자들은 편리함을 중요하게 여기므로 제품에 조리방법이 필수적으로 제공되어야 합니다. 또한 소비자를 사로잡을 수 있는 매력적인 포장 디자인도 필요합니다. 특히, 경쟁 제품들이 주로 대중적인 저가 면류에 초점을 맞추고 있는 만큼 고객사 제품은 프리미엄 제품으로 포지셔닝하는 것이 중요할 것입니다.

# Q2. 한국의 비빔국수 또는 한식에 대한 인식은 어떠한가요? 인지도가 낮다면, 다른 인지도가 높은 외국 음식을 소개해주세요.

한식은 타겟에서 점차 주목받고 있지만, 비빔국수는 여전히 일반 소비자들에게 다소 생소할 수 있습니다. K-팝과 한국의 뷰티 제품들이 한국에 대한 인식을 높였지만, 비빔국수 같은 음식은 아직 대중화되지 않았습니다. 반면, 새콤달콤한 맛의 태국의 팟타이는 미국 소비자에게 친숙한 요리로 자리 잡았기 때문에 비빔국수를 현지에 소개할 때 참고하기 좋은 예가 될 수 있습니다. 비빔국수를 팟타이와 유사하지만 독특한 한국식 면 요리로 포지셔닝하면 효과적일 것입니다. 참고로 타겟에서는 현재 B사의 치킨 팟타이 밀키트를 판매 중입니다.

# Q3. 현지 시장의 비빔국수 또는 면요리 밀키트 제품과 비교하였을 때 고객사 제품은 어떻게 가격 경쟁력을 갖출 수 있을까요?

타겟의 소비자들이 가치와 품질을 중시하는 만큼 프리미엄 포지셔닝을 유지하면서도 합리적인 가격대를 맞추는 것이 중요합니다. 타겟은 일반 대중을 위한 합리적인 가격대의 밀키트부터 프리미엄 제품까지 다양한 라인을 판매하고 있습니다. 고객사 제품이 특별한 프리미엄 제품으로 포지셔닝된다면, 일반적인 파스타나 볶음면 키트보다 높은 가격대라도 허용될 가능성이 있습니다. 한국 특유의 풍미와 프리미엄 인증이 제대로 홍보된다면 일반적인 파스타나 볶음면 키트보다 높은 가격대가 수용될 수 있습니다.

# Q4. 고객사 제품은 한국의 인기 비빔라면과 달리 식당에서 먹는 비빔국수 맛을 냉동면 형태로 재현했습니다. 이러한 형태와 맛의 차별점이 갖는 장점이 있을까요?

냉동면은 일반적인 즉석면이나 건조면보다 품질과 편리함에서 뛰어납니다. 냉동 형태는 더 신선하고 정통성 있는 맛을 제공한다는 인상을 주어서 단순히 편리함을 넘어 품질 높은 밀키트를 찾는 소비자들의 관심을 끌 수 있습니다. 또한, 식당 수준의 요리와 유사하다는 점에서 미식가나 다양한 세계의 맛을 찾는 소비자들에게 매력적일 수 있습니다.

# Q5. 고객사 제품과 같은 제품군은 어떤 유통채널에서 주로 판매가 되고 있나요? 또 어떠한 유통채널에 우선 진입해야 효과적일까요?

타겟은 매력적인 유통채널이 될 수 있습니다. 타겟 고객층이 에이치 마트처럼 한국 비빔면에 익숙하지는 않지만, 이국적인 맛에 대한 관심이 높아지고 있기 때문입니다. 효과적인 시장 진입을 위해 오프라인 매장과 온라인 채널을 모두 활용하는 것이 중요하며, 특히 타겟의 전자상거래 플랫폼은 더 넓은 고객층에 도달하는 데 유용한 수단이 될 것입니다. 또한, 타겟의 오프라인 매장과 온라인 스토어를 동시에 활용하면 제품의 가시성을 더욱 높일 수 있습니다.

# Q6. 현지 시장에서 고객사가 밀키트가 아닌 소스만 판매해도 경쟁력이 있을까요?

소스를 단독으로 판매하는 것은 밀키트를 구매하지 않더라도 이국적인 맛을 실험해보고자 하는 소비자에게 좋은 전략이 될 수 있습니다. 타겟 소비자들이 스리라차(Sriracha) 같은 이국적인 소스를 즐겨 찾는 점을 고려할 때, 새로운 소스와 양념을 시도하는 데 큰 거리낌이 없을 것입니다. 소스 단독 판매는 밀키트만큼의 편리함은 제공하지 않지만, 한국 특유의 풍미를 샐러드, 볶음 요리, 양념 등 다양한 요리에 활용할 수 있어 폭넓은 매력을 발휘할 수 있습니다. 이 전략으로 성공하기 위해서는 경쟁력 있는 가격 책정이 중요하며, 다른 인기 소스와 비교해 가격 면에서도 경쟁력을 갖춰야 합니다.

# Q7. 현지 소비자들이 고객사 제품과 같은 건강에 도움이 되는 제품 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요? 어떤 홍보문구를 우선으로 해야 할까요?

소비자들은 점점 더 건강한 제품에 관심을 보이며 적은 보존제 사용, 천연 재료, 제품 인증과 같은 요소를 중요하게 고려합니다. 고객사 제품이 프리미엄 인증 재료를 사용한다는 점은 일반 면 제품보다 건강하고 정통적인 제품으로 포지셔닝될 수 있습니다. '건강하고 정통적인 맛' 또는 '진정한 한국의 맛'과 같은 슬로건은 맛을 중시하면서도 건강을 고려하는 소비자들을 효과적으로 유인할 수 있습니다.

-1962년에 설립된 글로벌 유통업체로 다양한 식품, 음료, 의류, 전자제품 등을 취급하고 있음

-미국 아칸소주 벤턴빌에 본사를 두고 있으며, 전 세계 여러 국가에서 제품을 수입하고 있음

# Q1. 고객사 제품을 현지 유사 경쟁제품과 비교하여 가격, 품질, 포장 측면에서 피드백 부탁드립니다.

소비자들이 대부분 합리적인 가격을 중시하는 만큼, 고객사 제품은 가격에 걸맞은 품질과 정통성으로 그 가치를 입증할 필요가 있습니다. 현지 경쟁 제품 대비 프리미엄 재료로 독특한 한국의 맛을 제공하는 동시에, 포장에서 편리함과 합리적인 가격을 강조해 더 넓은 소비자층에 어필하는 것이 중요합니다. HACCP 같은 인증은 신뢰도를 높여줄 수 있지만, 월마트 소비자들은 가격에 민감할 가능성이 크기 때문에 프리미엄 품질과 가격의 균형을 맞추는 전략이 필요합니다.

# Q2. 한국의 비빔국수 또는 한식에 대한 인식은 어떠한가요? 인지도가 낮다면, 다른 인지도가 높은 외국 음식을 소개해주세요.

한국 요리와 비빔국수는 다양한 인구가 밀집한 도시 지역을 제외하면 대중에게 덜 알려져 있을 수 있습니다. 예를 들어, 스파게티 마리나라(Marinara)나 중국식 볶음면은 월마트 소비자들에게 익숙해 쉽게 받아들여지지만, 비빔국수는 아직 인지도가 낮을 수 있습니다. 따라서 친숙한 요리와의 유사성을 강조하면서 비빔국수의 새콤달콤하고 매콤한 맛을 부각하면, 새로운 맛을 시도해보려는 소비자들의 관심을 효과적으로 끌어올릴 수 있을 것입니다.

# Q3. 현지 시장의 비빔국수 또는 면요리 밀키트 제품과 비교하였을 때 고객사 제품은 어떻게 가격 경쟁력을 갖출 수 있을까요?

월마트는 가격을 중시하는 소비자층을 타깃으로 하기에 가격 경쟁력이 중요합니다. 비빔국수 밀키트가 다른 면 요리 키트보다 높은 가격대에 책정될 경우, 가성비가 분명하지 않으면 인기를 얻기 어려울 수 있습니다. 프리미엄 재료와 인증이 높은 가격을 정당화할 수는 있지만, 여전히 저렴한 면 요리 밀키트들과 경쟁해야 합니다. 월마트에서 성공하려면 경쟁력 있는 가격을 제공하거나 품질과 정통성을 명확히 강조해 제품의 가치를 전달하는 것이 필수적입니다.

# Q4. 고객사 제품은 한국의 인기 비빔라면과 달리 식당에서 먹는 비빔국수 맛을 냉동면 형태로 재현했습니다. 이러한 형태와 맛의 차별점이 갖는 장점이 있을까요?

저렴한 건조면 제품과 달리, 냉동면은 정통 식당 스타일의 식감을 잘 살려 프리미엄 제품을 찾는 소비자들에게 매력적일 것입니다. 냉동면 형태는 맛과 품질 면에서 독특한 차별점이 있지만, 이러한 장점이 일반 소비자에게는 바로 와닿지 않아 약간의 설명이 필요할 수 있습니다. 또한 월마트 소비자들은 보통 편리함과 가성비를 우선시하므로, 이러한 차별점을 강조해 우수한 맛과 품질을 효과적으로 전달하는 것이 제품 성공의 열쇠가 될 수 있습니다.

# Q5. 고객사 제품과 같은 제품군은 어떤 유통채널에서 주로 판매가 되나요? 또 어떠한 유통채널에 우선 진입해야 효과적일까요?

월마트와 같은 대규모 유통망은 고객사 제품이 폭넓고 다양한 소비자층에 도달하는 데 큰 도움을 줄 수 있습니다. 하지만 월마트에서 성공하려면 효과적인 가격 포지셔닝과 대중적인 매력을 확보하는 것이 중요합니다. 월마트의 온라인 및 오프라인 채널을 적극 활용하고, 대용량 또는 가족용 패키지 제품을 통해 더욱 합리적인 가격대를 강조한다면, 가격을 중시하는 시장에서 견고한 입지를 다질 수 있을 것입니다.

소스 단독 판매는 밀키트에 비해 경쟁력이 낮을 수 있습니다. 월마트 소비자들은 가성비와 편리함을 중시하기 때문에 소스만으로는 만족도가 낮을 수 있습니다. 성공을 위해서는 경쟁력 있는 가격과 함께 일상 식사에 활용할 수 있는 다용도 제품으로 마케팅하여 단독 제품으로서의 매력을 강조하는 것이 중요합니다. 예를 들어, 소스를 마리네이드나 드레싱으로 활용할 수 있다는 점을 부각하고, 레시피 아이디어를 제공하거나 행사 기간에 밀키트와 함께 제공한다면 소비자의 관심을 끌 수 있을 것입니다.

# Q7. 현지 소비자들이 고객사 제품과 같은 건강에 도움이 되는 제품 구매 시 고려하는 요인은 무엇인가요? 어떤 홍보문구를 우선으로 해야 할까요?

가격과 편리성이 중요한 요소이지만, 건강을 중시하는 소비자들은 천연 재료 사용과 라벨을 통해 표시되는 정보도 중요하게 여깁니다. 고객사 제품이 건강한 제품으로 돋보이려면, 관련 인증과 방부제 및 인공 첨가물 무첨가를 강조하는 것이 효과적일 것입니다. '온 가족이 함께 즐길 수 있는 정통적이면서도 건강에 좋은 밀키트'로 포지셔닝하는 것을 추천드립니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 평균 소비자가격, 7.24달러

경쟁제품 10개의 평균 소비자가격은 약 7.24달러(9,554원 12) )로 나타남. 경쟁제품 중 가장 가격이 높은 제품이 14.97달러이고, 가장 가격이 낮은 제품이 3.64달러(4,803원)라는 점을 보면 미국에서 판매되는 비빔국수 밀키트 경쟁제품의 가격대가 다양하게 형성되어 있다는 사실을 알 수 있음. 또한, 경쟁제품 중 한국산 제품들(4개)의 평균 가격은 6.49달러(8,564원)라는 점을 참고하여 경쟁력 있는 소비자가격을 책정할 것을 추천함

12) 1달러=1,319.60원(2024.10.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

고객사 제품의 중량은 586g으로, 경쟁제품 10개의 평균 중량인 553g과 비슷한 수준으로 조사됨. 경쟁제품 중 가장 중량이 큰 두 제품(이탈리안 파스타)은 1,000g대의 6인분 패밀리 사이즈로 제공되고 있음. 나머지 8개 제품들은 2-3인분으로 조사됨. 특히, 아시아/한국식 면 요리 제품들은 대부분 2-3인분으로 제공되는 점을 고려할 때, 고객사 제품 역시 비슷한 인분 및 중량을 유지하면 소비자들이 익숙하게 접근할 수 있으며, 합리적인 가격대를 유지할 수 있을 것으로 판단됨

# [표 5.2] 미국 비빔국수 밀키트 중량 경쟁력 분석

미국에서 판매 중인 비빔국수 밀키트 경쟁제품 10개의 제품 종류를 조사한 결과, 한국식 면 요리 제품이 4개, 이탈리안 파스타 제품이 4개인 것으로 나타남. 나머지 2개의 제품은 아시아 면 요리 제품인 것으로 확인됨. 한국식 면 요리 제품의 비중이 높다는 점을 보면 고객사 제품도 현지에서 경쟁력 있을 것으로 판단됨

미국에서 판매 중인 비빔국수 밀키트 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과, 한국산 제품이 4개로 가장 많은 것으로 조사됨. 태국산, 미국산, 이탈리아산 제품은 각각 2개씩인 것으로 나타남. 한국식 면 요리 제품의 경우, 요리의 종주국인 한국산 제품에 대한 소비자 선호도가 높음을 보여줌

B사는 미국 인스타그램 계정에서 제품 및 사은품 증정 이벤트를 통해 소비자들의 관심과 참여를 유도하고 있음. 인스타그램 게시글을 통해 계정 팔로우를 유도하고, 지인 태그를 통해 잠재적 소비자에게 자사 브랜드와 제품을 자연스럽게 노출시키고 있음. 또한, B사 외에 그룹에서 운영 중인 다른 식품 브랜드도 함께 소개하여 브랜드 이미지 구축과 인지도 향상에 집중하고 있음

# [표 5.8] 미국 비빔국수 밀키트 기업 마케팅 벤치마킹

B사는 인스타그램 계정에 완성도 높은 제품 조리 사진을 게시하여 소비자들의 식욕과 구매 욕구를 자극하고 있음. 제품을 활용한 완성된 요리 사진을 썸네일로 설정하여 통일성을 주어 소비자의 시선을 사로잡고 브랜드 정체성을 강화하고 있음

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문내용중문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea