2024 대만 오징어 가공품 보고서(시장분석형)

# Summary

대만 한국
수산가공식품 1.70조 원 8.01조 원
對글로벌 對한국
HS CODE 1605.54 대만 수입규모 78억 원 15억 원

오징어스백 간식 5008 봉지
마늘

하이퍼마켓 /슈퍼마켓 Ÿ 대만 주요 하이퍼마켓/슈퍼마켓 까르푸 및 심플마트 Ÿ 대만 전역에 각각 300개 800개 이상의 매장 운영
온라인 Ÿ 대만 주요 온라인 쇼핑몰 쇼피 및 모모샵 Ÿ 상시 프로모션 진행 및 해외 배송 가능
아시안마트 Ÿ 대만 주요 아시안/한인마트 한궈왕 및 한제
/한인마트 Ÿ SNS을 통해 소비자와 활발한 소통 진행

담당 기관 Ÿ 대만 관무서 대만 식품약물관리서 대만 관세청 등 국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 오징어가공품 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당하지 않음
수출 전 사전 준비 Ÿ 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 Ÿ 수생동물류 제품 수입 규정 확인 대만 수입신고 및 통관 Ÿ 수입자 등록 수입신고 수입 검사 관세 납부 등의 과정을 거쳐 대만 내 물품 반출
국내 수출신고 및 통관 Ÿ 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 필요 대만 수입 검역 및 검사 Ÿ 대만 관무서의 자동선별 시스템에 따라 수입 검사 유형 분류

Point 01. Ÿ 대만 소비자들은 오징어를 찌거나 삶아 먹으며 간편한 식사 트렌드로 오징어가공품의 전망이 밝음. 여름철에는 상큼한 소스를 곁들인 냉 샐러드가 인기를 끌고 있음 Ÿ 대만 소비자들은 신선도 맛 가격을 중요시하며 담백한 맛을 선호함. 다양한 맛 옵션도 긍정적으로 평가될 수 있음 Ÿ 대만 시장에는 유사한 오징어순대가 식당에서 제공되며 가정용으로 홍보하고 적절한 가격을 설정하는 것이 추천됨. 고객사의 오징어순대는 현지인들에게도 인기를 끌 가능성이 큼
Point 02. Ÿ 고객사 제품에는 저온 유통 물류를 통한 슈퍼마켓 유통이 추천되며 코스트코와 같은 체인 슈퍼마켓도 효과적임. 대만 바이어들은 수산식품 전시회를 통해 제품을 발견하고 수입을 결정함 Ÿ 대만으로 오징어가공품 수출시 중금속 잔류 검사 등 검역 절차를 준수하고 관련 검사 보고서를 제출해야

■ 시장분석 한국
8.01조 원
對글로벌 對한국
HS CODE 1605.54 대만 수입규모 78억 원 15억 원
2097만 원
시장트렌드 ■
■ 까르푸 및
800개 이상의 매장 운영 및
모모샵 가능
배송
한궈왕 및 한제 소통 진행
진입장벽 ■
관무서 대만 수출 시 검역대상 않음
담당 기관 대만 식품약물관리서 대만 국내 수출 검역 및 검사 고객사 관세청 등 오징어가공품 지정검역물에 해당하지
수출 전 사전 준비 공인경제운영인(AEO) 인증 권장 Ÿ 수생동물류 제품 수입 규정 확인 대만 수입신고 및 통관 수입자 납부 수출신고 및 통관 시 선하증권 송장 포장명세서 등록 수입신고 수입 검사 관세 등의 과정을 거쳐 대만 내 물품 반출
국내 수출신고 및 통관 수출 신고서 등 제출 대만 수입 검역 Ÿ 대만 소비자들은 여름철에는 관무서의 자동선별 시스템에 따라
Ÿ 대만 삶아 먹으며 간편한 식사 트렌드로 Ÿ 상큼한 수 있음 전망이 밝음. 긍정적으로
Point 01. 오징어를 추천됨. ■ 가격을 설정하는
고객사 제품에는
효과적임. 대만 대만으로 체인 슈퍼마켓도
Point 보고서를 제출해야
제품의 온도와 습도를 02.
검사
고객사의 저온 오징어가공품
유사한
전문가 인터뷰
수출시
신선도 바이어들은
Ÿ 유통
평가될 대만 시장에는 찌거나 소스를 맛 옵션도
대만 물류를
소비자들은
곁들인
오징어순대가 가격을 오징어순대는
냉
식당에서 제공되며
중요시하며 담백한 맛을 선호함. 다양한 가정용으로 홍보하고 오징어가공품의
맛
샐러드가
적절한
인기를 끌고 현지인들에게도 인기를
코스트코와 같은 Ÿ

# ▶ 대만 2023년 수산가공식품 시장규모 약 1.70조 원2)

면적 3만 6000㎢
인구 2357만 명
GDP 7802억 900만 달러
1인당 GDP 3만 3565달러

# ▶ 대만 수산가공식품 시장, 향후 성장세 지속 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) (1.70조 원) 7.2%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 원) (1.99조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%
자료: 스태티스타(Statista)

[표 2.1] 대만 수산가공식품 시장규모5)6) 단위 : 십억 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) 7.2% (1.70조 원)
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 (1.99조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%

# ▶ HS CODE 1605.54 대만 對한국 수입액, 글로벌 3위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5675 3008 4233 4236 5658 -0.1%
(한화추정액) (78억 원) (41억 원) (58억 원) (58억 원) (78억 원)
대만 對한국 수입액 79 94 74 184 1097 93.0%
(한화추정액) (1억 원) (1억 원) (1억 원) (3억 원) (15억 원)

[표 2.2] 대만 오징어가공품 수입규모8) 단위 : 천 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5675 3008 4233 4236 5658
(한화추정액) (78억 원) (41억 원) (58억 원) (58억 원) (78억 원) -0.1%
대만 對한국 수입액 79 94 74 184 1097
(한화추정액) (1억 원) (1억 원) (1억 원) (3억 원) (15억 원) 93.0%
자료: ITC(International Trade Centre)

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 5675 3008 4233 4236 5658 -0.1%
(한화추정액) (78억 원) (41억 원) (58억 원) (58억 원) (78억 원)
대만 對한국 수입액 79 94 74 184 1097 93.0%
(한화추정액) (1억 원) (1억 원) (1억 원) (3억 원) (15억 원)

8) 자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 한국 對글로벌 오징어가공품 수출규모, 감소 추세

중량 34.3 0.9 1.8 0.2
금액 310.0 14.9 30.4 2.7
(한화추정액) (4.3억 원) (0.2억 원) (0.4억 원) (400만 원)

분류 한국 對글로벌 오징어가공품 수출규모 한국 對대만 오징어가공품 수출규모 한국 對홍콩 오징어가공품 수출규모 한국 對싱가포르 오징어가공품 수출규모
중량 34.3 0.9 1.8 0.2
금액 310.0 14.9 30.4 2.7
(한화추정액) (4.3억 (0.2억 원) (0.4억 원) (400만
원) 원)
자료: KATI농식품수출정보

9) 자료: KATI농식품수출정보

# ▶ 대만 HS CODE 1605.54 1톤당 수입단가, 한국 순위 2위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입단가 5863 4279 5413 6294 7282 5.6%
(한화추정액) (807만 원) (589만 원) (745만 원) (866만 원) (1002만 원)
대만 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 777 (-)
대만 對한국 수입단가 9875 10444 6167 12267 15236 11.5%
(한화추정액) (1359만 원) (1437만 원) (848만 원) (1689만 원) (2097만 원)
대만 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) 72 (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.4] 대만 오징어가공품 수입단가10) 단위 : 달러/톤 톤
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입단가 5863 4279 5413 6294 7282
(한화추정액) (807만 원) (589만 원) (745만 원) (866만 원) (1002만 원) 5.6%
대만 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 777 (-)
대만 對한국 수입단가 9875 10444 6167 12267
(1359만 15236 11.5%
(한화추정액) (-) 원) (1437만 원) (848만 원) (1689만 원) (2097만 원) (-)
대만 對한국 수입량 (-) (-) (-) 72

10) 자료: ITC(International Trade Centre)

# ▶ 대만 오징어가공품 베스트셀러 비교

대만산 분류 한국산
제품 사진
오징어스낵 ( 鱿鱼 零食) 제품명 오징어 후라이드
아얼디 (阿 尔 帝） 제조사 시화이 (食 怀 )
새끼오징어순대 제품 종류 오징어채
500g 중량 30g
227.32대만달러(9666원 11) ) 소비자 가격 70.79대만달러(3010원)
1933원 100g당 가격 10033원
대만 원산지 한국
봉지 포장 형태 봉지
다롄 특산품 고단백 매콤한 해외 베스트셀러 개별 포장 풍부한 재료 홍보문구 겉은 바삭 속은 부드러운 담백한 간식 오징어채 함량 58.82% 버터마늘맛
오징어 오징어 알 대두단백 고춧가루 원료 및 첨가물 오징어

# ▶ 안주와 간식으로 섭취 가능한 제품 다수 등장

브랜드 스화이(食 怀 ) 브랜드 싼즈쑹수(三只松鼠) 브랜드 취선품(聚 鲜 品)
분류 오징어채 분류 오징어스낵 분류 새끼오징어순대
용량 250g 용량 60g * 3봉 용량 500g
가격 109.06대만달러(4637원) 가격 80.09대만달러(3405원) 가격 263.97대만달러(11224원)

경쟁제품 1위 오징어채 경쟁제품 2위 오징어스낵 경쟁제품 6위 새끼오징어순대
브랜드 스화이(食 怀 ) 브랜드 싼즈쑹수(三只松鼠) 브랜드 분류 취선품(聚 鲜 品)
분류 오징어채 분류 오징어스낵 새끼오징어순대
용량 250g 용량 60g * 3봉 용량 500g
가격 109.06대만달러(4637원) 가격 80.09대만달러(3405원) 가격 263.97대만달러(11224원)

[표 3.1] 대만 오징어가공품 경쟁제품 관련 단위 : 건

# ▶ '머스타드', '우유', '마늘치즈' 등 다양한 맛 제품 존재

브랜드 링스스자(零食世家) 브랜드 가성(力 诚 ) 브랜드 아얼디(阿 尔 帝)
분류 오징어채 분류 오징어가공품 분류 새끼오징어순대
용량 50g 용량 500g 용량 500g
가격 75.21대만달러(3198원) 가격 223.25대만달러(9493원) 가격 226.93대만달러(9649원)

1위 오리지널 2위 매운 브랜드 3위 바비큐
브랜드 링스스자(零食世家) 브랜드 가성(力 诚 ) 아얼디(阿 尔 帝)
분류 오징어채 분류 오징어가공품 분류 새끼오징어순대
용량 50g 용량 500g 용량 500g
가격 75.21대만달러(3198원) 가격 223.25대만달러(9493원) 가격 226.93대만달러(9649원)

[표 3.2] 대만 오징어가공품 맛 관련 키워드 단위 : 건
자료: 대만 온라인 쇼핑몰

# ▶ '고단백', '식사대용' 등 건강과 편리성 강조한 키워드 다수 등장

브랜드 바이차오웨이(百草味) 브랜드 바오쓰자( 宝 思加) 브랜드 스화이(食 怀 )
분류 오징어스낵 분류 오징어스낵 분류 오징어스낵
용량 80g * 2봉 용량 500g 용량 250g
가격 204.73대만달러(8705원) 가격 335.57대만달러(14268원) 가격 67.33대만달러(2863원)

1위 간식 2위 바로 먹을 수 있는 3위 칭다오 특산품
브랜드 바이차오웨이(百草味) 브랜드 바오쓰자( 宝 思加) 브랜드 스화이(食 怀 )
분류 오징어스낵 분류 오징어스낵 분류 오징어스낵
용량 80g * 2봉 용량 500g 용량 250g
가격 204.73대만달러(8705원) 가격 가격
335.57대만달러(14268원) 67.33대만달러(2863원)

[표 3.3] 대만 오징어가공품 홍보문구 관련 키워드
단위 : 건
자료: 대만 온라인 쇼핑몰 판매 '오징어가공품' 홍보문구 분석

# ▶ 대만 오징어가공품 중량 키워드 '500g' 빈도수 1위

브랜드 스화이(食 怀 ) 브랜드 라이이펀( 来 伊 份 ) 브랜드 이러가(伊 乐尕 )
분류 오징어스낵 분류 새끼오징어순대 분류 오징어채
용량 250g 용량 500g * 14팩 용량 250g * 2봉
가격 67.33대만달러(2863원) 가격 287.02대만달러(12204원) 가격 265.68대만달러(11297원)

브랜드 패키징 1위 봉지 스화이(食 怀 ) 브랜드 중량 1위 500g 라이이펀( 来 伊 份 ) 브랜드 분류 중량 2위 250g 이러가(伊 乐尕 )
분류 오징어스낵 분류 새끼오징어순대 오징어채
용량 250g 용량 500g * 14팩 용량 250g * 2봉
가격 67.33대만달러(2863원) 가격 287.02대만달러(12204원) 가격 265.68대만달러(11297원)

[표 3.4] 대만 오징어가공품 성분 관련 키워드 단위 : 건

# 1. 대만 오징어가공품 유통채널 점유율

유형 점유율
하이퍼마켓/슈퍼마켓 64.5%
온라인 16.2%
편의점 7.2%
직거래 4.7%
약국 4.5%
기타 2.9%

15) '오징어가공품'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 식품 소매유통채널의 정보를 확인함

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ① 까르푸 대만

기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw 대만 전역
매출액('23) 16) 186억 6000만 달러(25조 6855억 원17) )
기업 Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 1위의 대규모 유통기업 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 Ÿ 사찰을 위한 공물 답례품 등 현지 문화에 맞는 상품을 맞춤 인수 제작하여 공급
요약 형식의 매장을 운영

기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw 대만 전역
16) 186억
규모 매출액('23) 6000만 달러(25조 6855억
기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 334개
기업 요약 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 인수 Ÿ 사찰을 위한 공물 답례품 등 현지 문화에 맞는 상품을 맞춤 제작하여 공급

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 페이지 내 두 번째 항목 '新品推薦' - 등록 정보 ① 공급자 정보(담당자 이름 ② 상품 정보(상품 카테고리 ③ 첨부 파일(제안서 상품 카탈로그 문의사항 연락처

까르푸 대만(Carrefour Taiwan) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.carrefour.com.tw
기업 기본 정보 매출액('23) 16) 186억 6000만 달러(25조 6855억 원17) )
요약 Ÿ 프랑스에서 처음 설립된 23년 기준 유럽 1위의 대규모 유통기업 Ÿ 2023년 까르푸 대만 지분을 유니-프레지던트(Uni-President)가 인수 Ÿ 사찰을 위한 공물 답례품 등 현지 문화에 맞는 상품을 맞춤 제작하여 공급 Ÿ 규모와 취급 품목에 따라 다양한 형식의 매장을 운영
매장정보 Ÿ 브랜드 신뢰도가 높은 제품
입점 등록 절차 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 메뉴 우측에 '顧客服務' 클릭 - 하위 메뉴에 '聯絡我們' 클릭 - 페이지 내 두 번째 항목 '新品推薦' 선택하여 양식 작성 - 등록 정보 ① 공급자 정보(담당자 이름 전화번호 이메일 주소) ② 상품 정보(상품 카테고리 입점 지점 상세 상품 정보) ③ 첨부 파일(제안서 상품 카탈로그 등)

16) 모회사 Uni-President Enterprises 매출

17) 1달러=1,376.50원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ② 심플마트

기업 기본 정보 기업명 심플마트(Simple Mart) 하이퍼마켓/슈퍼마켓
홈페이지 www.simplemart.com.tw
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 816개
기업 요약 Ÿ 2006년에 신베이시에 설립된 대만 슈퍼마켓 소매 체인 Ÿ 자체 브랜드와 자체 수입 브랜드를 취급하여 저렴한 Ÿ 2022년 온라인 매장을 오픈 250만 명 이상의 활성회원 가격으로 판매 보유

매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ 신선식품 즉석식품 가공식품 간편식 스낵류 음료류 생활용품 등 Ÿ 대만 소비자들의 수요가 높은 제품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭 - 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업명 기업구분 홈페이지 위치 심플마트(Simple Mart) 하이퍼마켓/슈퍼마켓 www.simplemart.com.tw 대만 전역 매출액('23) 4억 5081만 달러(6205억 원)
기본 정보 규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 816개
기업 요약 Ÿ 2006년에 신베이시에 설립된 대만 슈퍼마켓 소매 체인 Ÿ 자체 브랜드와 자체 수입 브랜드를 취급하여 저렴한 가격으로 판매 Ÿ 2022년 온라인 매장을 오픈 250만 명 이상의 활성회원 보유 Ÿ 음식배달 플랫폼과 협력하여 600개 매장에서 배달 지원
매장정보 선호 제품 매장 전경 Ÿ 대만 소비자들의 수요가 높은 제품
입점 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭 - 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ②공급제품정보(창고주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 할인가격 원산지등) ③ 관련 내용(주요 고객 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) 문의사항 연락처

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ③ 쇼피 타이완

기업 기본 정보 기업명 쇼피 타이완(Shopee Taiwan)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
규모 순 매출액('23) 1억 6260만 달러(2238억 원)
기업 요약 Ÿ 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 Ÿ 일본 말레이시아 중국 등의 국가에서도 이용 Ÿ 지역에 따라 온라인 쇼핑 플랫폼 가능함 노출되는 품목 및 브랜드가 상이함

매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해외 판매 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠) 원조숲명물(元祖森名物) 등 해외 판매 가능
검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색

매장 운영 정보 취급 브랜드 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠) 원조숲명물(元祖森名物) 등
홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능
검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 홈페이지를 통한 직접 등록 - 쇼피 코리아 셀러 센터를 통한 입점 등록(shopee.kr) - 홈페이지 기입 정보 ① 사업자등록번호(10자리) ② 운영 담당자 정보(이름 전화번호 이메일) - 이메일로 발송된 '판매자 정보 제출 양식' 내 정보 기입하여 제출 - 판매자 정보 검토 후 쇼피 코리아 담당자로부터 받은 메일을 통해 셀러샵 생성 Ÿ 문의사항 연락처 및 기타 유의사항 - 대만 셀러샵 생성은 싱가포르 샵 생성 이후 '마켓 확장' 과정 통해 가능

기업 기업명 쇼피 타이완(Shopee Taiwan) 기업구분 온라인 종합 쇼핑몰 홈페이지 www.shopee.tw 규모 순 매출액('23) 1억 6260만 달러(2238억
기본 정보 기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 380만 회 Ÿ 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 온라인 쇼핑 플랫폼 Ÿ 일본 말레이시아 중국 등의 국가에서도 이용 가능함
매장 운영 정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 진훙리(金洪利) 위다시아(魚大俠) 원조숲명물(元祖森名物) 등 해외 판매 해외 판매 가능 검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색
주요 프로모션 정보 연휴 및 시즌별 할인 1+1 프로모션 무료배송 등 다양한 프로모션 상시 진행 Ÿ 홈페이지를 통한 직접 등록
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 홈페이지 기입 정보 ① 사업자등록번호(10자리) ② 운영 담당자 정보(이름 전화번호 이메일) - 이메일로 발송된 '판매자 정보 제출 양식' 내 정보 기입하여 제출 - 판매자 정보 검토 후 쇼피 코리아 담당자로부터 받은 메일을 통해 셀러샵 생성 Ÿ 문의사항 연락처 및 기타 유의사항 - 대만 셀러샵 생성은 싱가포르 샵 생성 이후 '마켓 확장' 과정 통해 가능 - 2000대만달러(8만 5040원 18))이상인건에한하여10~30%의수입관세발생가능

18) 1대만달러=42.52원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ④ 모모샵

기업 기본 정보 기업명 모모샵(Momo Shop)
기업구분 온라인 종합 쇼핑몰
홈페이지 www.momoshop.com.tw
규모 매출액('23) 1092억 대만달러(4조
기타 규모 Ÿ 방문횟수(최근 1개월): 3190만
기업 요약 Ÿ 2004년 설립된 대만 온라인 종합 쇼핑몰 Ÿ 2022년 대만 온라인 소매 업계 최초로 매출 1000억 대만달러(4조 2440억 원) 달성

정보 홈페이지 정보 취급 브랜드 해육집사(海肉管家) 믹스반(拌伴餐 飲 ) 등 가능
매장 운영 해외 판매 해외 판매
검색 방식 제품 카테고리 브랜드 검색

취급 브랜드 해육집사(海肉管家) 믹스반(拌伴餐 飲 )
매장 운영 정보 홈페이지 정보 해외 판매 해외 판매 가능
검색 방식 카테고리 브랜드 검색
주요

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 하단 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 필요 정보 기입 - 입점 문의 양식서 제출 후 모모샵 관계자가 이메일로 결과 통지 - 판매 수수료 등 기타 세부사항은 협의 후 결정 - 홈페이지 기입 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 종류 회사 주소 연락처 담당자명 등) ② 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 설명 등) Ÿ 문의사항 연락처 및 기타 사항 - 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ⑤ 한궈왕

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개
기업 요약 Ÿ 신베이시에 위치한 한국 식료품 전문점 Ÿ 계절맞이 할인 행사를 비롯한 다양한 프로모션을 제공하고 Ÿ 페이스북 인스타그램 등의 SNS를 통해 다양한 한국 식재료

매장정보 입점가능품목 선호제품 Ÿ 즉석식품 가공식품 향신료 소스류 라면 음료류 식기 주류 등 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개
매장정보 입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 즉석식품 가공식품 향신료 소스류 라면 음료류 식기 주류 등 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품
Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606 - 이메일: koreashop88@gmail.com
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606 - 이메일: koreashop88@gmail.com

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ⑥ 한제

기업 기본 정보 기업명 한제(韓濟)
기업구분 아시안마트/한인마트
홈페이지 www.hanji-food.com.tw
위치 신베이(New Taipei) 타이중(Taichung) 가오슝(Kaohsiung)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 3개
기업 요약 Ÿ 1999년 대만 내 한국 식료품 도매 유통 사업으로 시작함 Ÿ 현재 3개의 소매 유통 매장을 보유하고 있으며 온라인 쇼핑몰도 운영 중임 Ÿ 창고형 매장 형식으로 운영되고 있음

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 내 '聯絡我們' 클릭 후 문의 내용 기입하여 제출 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ①공급자정보(공급자이름 주소연락담당자전화번호및이메일주소기업고용자수 및 매출액 주요 고객 등) ②공급제품정보(주요시장브랜드이름 제품이름제품포트폴리오최소주문수량등) ③ 참고 자료(회사 소개서 카탈로그) - 이메일을 통한 문의 시 2일 이내 답변 Ÿ 문의사항 연락처 - 온라인몰 주소: www.kfood-safe.com

기업명 한제(韓濟)
기업 기본 정보 기업구분 홈페이지 위치 규모 아시안마트/한인마트 www.hanji-food.com.tw 신베이(New Taipei) 타이중(Taichung) 가오슝(Kaohsiung) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 3개
매장정보 선호 제품 매장 전경 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품
입점 등록 방법 및 등록 정보 - 홈페이지 내 '聯絡我們' 클릭 후 문의 내용 기입하여 제출 Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ①공급자정보(공급자이름 주소연락담당자전화번호및이메일주소기업고용자수 및 매출액 주요 고객 등) ②공급제품정보(주요시장브랜드이름 제품이름제품포트폴리오최소주문수량등) ③ 참고 자료(회사 소개서 카탈로그) - 이메일을 통한 문의 시 2일 이내 답변 Ÿ 문의사항 연락처 - 온라인몰 주소: www.kfood-safe.com - 전화번호: +886-2-2211-3679

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ⑦ 세븐일레븐 타이완

기업 기본 정보 기업명 세븐일레븐 타이완 (7-Eleven Taiwan)
기업구분 편의점
홈페이지 www.7-11.com.tw
위치 대만 전역
규모 매출액('23) Ÿ 3170억 대만달러(13조 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 약 4788억 원) 6700개
기업 요약 Ÿ 1927년 미국 텍사스에서 설립되어 현재 일본의 Holdings Co.)의 자회사로 운영되고 있는 편의점 브랜드 Ÿ 대만으로는 1989년 진출하였으며 현재 세븐일레븐 편의점 브랜드는 세븐앤아이홀딩스(7 & I 일본

매장정보 입점 가능 품목 선호 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 스낵류 소스 향신료 위생용품 음료류 등 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품

입점 등록 절차 방법 및 정보 ② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획 출시 프로모션 기획 등) ③ 제품 사진 및 견본 Ÿ 문의사항 연락처 - 팩스: +882-2-2747-8369 - 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569)

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 세븐일레븐 타이완 (7-Eleven Taiwan) 편의점 www.7-11.com.tw 대만 전역
규모 매출액('23) Ÿ 3170억 대만달러(13조 4788억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 약 6700개 Ÿ 직원 수('23): 8651명
매장정보 입점 가능 선호 제품 품목 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 스낵류 소스 향신료 위생용품 음료류 등 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품
Ÿ 우편 및 팩스를 통한 입점 자료 제출(www.7-11.com.tw/proposal.aspx) - 필수 제출 자료 ① 제품 기본 정보(권장 소매가 원가 제품 크기 용량 상세정보 등) ② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획 출시 프로모션 기획 등) ③ 제품 사진 및 견본
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ - - 문의사항 연락처 - 팩스: +882-2-2747-8369 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569)

# 2. 대만 오징어가공품 주요 유통채널 ⑧ 패밀리마트 타이완

기업 기본 정보 기업명 패밀리마트 타이완 (FamilyMart Taiwan) 편의점
홈페이지 www.family.com.tw
기업 요약 Ÿ 1988년 대만으로의 해외 첫 진출 후 현재는 태국 베트남 필리핀 인도네시아 말레이시아 중국 본토에서 해외 프랜차이즈 매장을 확대하고 Ÿ 편의점 외에도 커피 셀프 세탁 서비스 등 다양한 기능을 갖춘 복합

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보 (공급자 이름 주소 연락 담당자 전화번호 및 이메일 주소) ②공급제품정보(브랜드이름제품이름 제품사진 판매가격 할인가 소비자가격등) ③ 참고 자료 (회사 소개서 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 '電商服務' 클릭 후 '供貨通'로 이동 - 페이지 하단 '供 应 商專區' 클릭(goodsell.fami.life/apply/supplier/create)로 이동 - 페이지 하단 양식에 맞춰 기입(회사 이름 등록 번호 담당자 이름 연락처 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 패밀리마트 타이완 (FamilyMart Taiwan) 편의점 www.family.com.tw
규모 매출액('23) 996억 1021만 대만달러(4조 2354억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 4189개 Ÿ 직원 수('23): 6862명
기업 요약 Ÿ 1981년 일본 기업 세이유(Seiyu)가 설립한 다국적 편의점 체인 브랜드 Ÿ 1988년 대만으로의 해외 첫 진출 후 현재는 태국 베트남 필리핀 인도네시아 말레이시아 중국 본토에서 해외 프랜차이즈 매장을 확대하고 있음 Ÿ 편의점 외에도 커피 셀프 세탁 서비스 등 다양한 기능을 갖춘 복합 매장으로 사업을 다각화함
매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 도시락 라면 스낵류 소스 등
선호 제품 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품
매장 전경
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 유선전화 및 이메일을 통한 입점 문의 - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보 (공급자 이름 주소 연락 담당자 전화번호 및 이메일 주소) ②공급제품정보(브랜드이름제품이름 제품사진 판매가격 할인가 소비자가격등) ③ 참고 자료 (회사 소개서 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 홈페이지를 통한 입점 문의 - 홈페이지 상단 '電商服務' 클릭 후 '供貨通'로 이동 - 페이지 하단 '供 应 商專區' 클릭(goodsell.fami.life/apply/supplier/create)로 이동 - 페이지 하단 양식에 맞춰 기입(회사 이름 등록 번호 담당자 이름 연락처 등) Ÿ 문의사항 연락처

# [표 5.2] 수출입안전관리 우수공인업체(AEO) 제도 정보

정의 수출입 기업 운송인 창고업자 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업
적용 대상 납세자 수출업자 제조업자 통관업자 화물운송업자 해운대리점 창고업자 해상운송업자 항공운송업자
신청방법 세관 혜택 Ÿ 수입 검사율 축소 서류 심사 간소화 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택 Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음
AEO 혜택 경쟁력 강화 Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌 Ÿ 통관 애로 사항 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음 Ÿ AEO를 통해 법규준수 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음
비용 절감 Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음 Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함
1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출
2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내) 현장 심사(60일 이내)
3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부 등급 조정 공인 취소 및 유보 결정

# [표 5.3] 대만 오징어가공품 HS CODE

오징어가공품 HS CODE 품목 정의 조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물/ 갑오징어와 오징어/밀폐용기에 넣은 것
오징어가공품 한국 HS CODE 1605.54-2010
오징어가공품 대만 CCC CODE 1605.54-10901
관세 1순위 WTO 양허세율 2순위 기본세율

20) 실제 수출 시 HS CODE 및 관세율, 국가 상황에 따라 변동 가능성 있음

21) 대만 무역단일창구 (portal.sw.nat.gov.tw)

22) 대만 대외무역국 (fbfh.trade.gov.tw/fh)

# [표 5.4] 대만 수생동물류 제품 수입 규정

구분 주요 내용
수생동물류 제품의 정의 HS CODE 03(활어) 1604(조제하거나 보존처리한 어류 캐비어 어란으로 조제한 캐비어 대용물) 1605(조제하거나 보존처리한 갑각류 연체동물 그 밖의 수생 무척추동물)에 해당하는 어류 갑각류 연체동물류 기타 수생동물 제품
기본 수입 요건 - 대만이 승인한 생산시설에서 공급한 것이어야 함 - 모든 제조 단위에 수출국 또는 원산국의 주관 기관이 발행한 정부 증명서(공식 증명서) 원본을 첨부해야 함
공식 증명서 요구사항 서류의 진실성을 검증할 수 있어야 함 - 수출국 또는 원산국 대만에서 지정한 동물검역증명서가 수입 규정의 요구에 적합할 경우에는 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 거친 동물검역증명서의 사본을 본 규정의 공식 증명 서류로 활용할 수 있음 - 정부 증명서는 반드시 전문 번호가 있어야 하며 중문 혹은 영어로 작성해 제품 수출 전 심사 및 발급해야 함 - 정부 증명서는 주관 기관으로부터 권한을 위임받은 공무원과 주관 기관의 서명날인이 있어야 함 - 수생동물류 제품이 어선의 어획으로 직접 대만에 수입될 경우에는 정부 증명서는 선장의 서명날인으로 할 수 있음
생산 시설을 추가 삭제 변경하는 경우 - 생산 시설을 추가 삭제 또는 변경할 경우 반드시 수출국의 주관 기관을 통해 자료를 제출해야 하며 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 받아야 함
규정 시행일 - 2024년 1월 1일 시행

# [표 5.5] 대만 식품이력추적제도 추적 정보24)

구분 내용
기본 설정 기본 정보 수입상 회사 가공공장 명칭 주소 연락처 규모 등
제품 정보 품명 내용물 명칭 용량 또는 수량 첨가물 명칭 및 함량 원산지 유효기간 보관 조건 수출업체 정보 라벨 영양표시 제품 사진 등
거래 대상 거래 상대 회사(국·내외) 명칭 주소 연락처 등
검사증명서 수산식품의 경우 - 동물용 의약품 잔류 관련 증명서: 필수 - 중금속 미생물 등의 검사 증명서: 선택
추적 정보 수출상 정보 해외 수출상 회사명 주소 연락처 국가명 등
거래처 정보 하위 거래처 회사명 주소 연락처 국가명 등

23) 대만 식품이력추적 관리시스템 (ftracebook.fda.gov.tw)

24) 식품이력관리시스템, 「GTP3_0_식품이력추적정보표준_V1.1.11」, 2022.03

# [표 5.6] 대만 오징어가공품 인증 취득 정보

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관 인증 마크
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
TQF 식품 품질 인증 대만 내 민간 인증 대만 식품공업발전연구소 또는 중화곡류식품공업기술연구소
THIDA 대만 할랄 인증 대만 국가 인증 대만 할랄무결성개발협회
MSC 지속가능한 어업 및 생산 인증 글로벌 공통 인증 해양관리협의회
ASC 수산물 생산 인증 글로벌 공통 인증 수산양식관리협의회

# ▶ 대만 오징어가공품, 식품 라벨링 규정

[표 5.7] 대만 오징어가공품 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 1. 제품명 Ÿ 식품 원료 성분 원료 품종 식용 부위 생산지 속어 등을 이용해 표기해야 함 Ÿ 국제간 통용어가 중문으로 직역된 품명일 경우 제품명에 사용 가능함 Ÿ 상품의 영문명이 'SLIM TABLET'과 같이 외형을 나타내는 경우 영문명만 사용하고 중문 직역을 명기해서는 안 됨 Ÿ 일반 식품의 품명으로 '건강'이라는 단어가 포함되어서는 안 됨 Ÿ 식품에 내림차순으로 Ÿ 주성분과 내림차순으로

25) 대만 식품약물관리서(TFDA), 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정(Regulations on Prepackaged Food Products Exempted from the Nutrition Labeling)」, 2022.04

[표 5.7] 대만 오징어가공품 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 업체 5. 영양표시 정보 Ÿ 수입식품의 경우 대만 내 수입 위탁기업의 정보를 표기해야 함 Ÿ 제조·수입·가공업체 등 수입 신고 시에 세관에 신고한 내용을 바탕으로 명확히 표기해야 함 Ÿ 기재해야 하는 기본적인 정보는 기업명 전화번호 주소임 Ÿ 제조·수입업체의 이름 및 주소 기재 시 글꼴 길이와 너비는 0.2cm 이상이어야 함 Ÿ 포장 또는 용기 앞면에 열량 단백질 지방·포화지방·트랜스지방 탄수화물 당 나트륨 등 표시 Ÿ 식품에 함유된 열량 또는 영양소 함량의 수치는 식품의 중량 용량 수량 등으로 표기함 Ÿ 보충 가능한 영양성분을 영양소로 통칭함 Ÿ 영양표시에서 열량 및 영양소를 0으로 표기하는 조건은 식품안전위생관리법에 따름 Ÿ 이외에 업자가 표기하기 원하는 기타 영양소 함량 등을 포함해도 무방함 Ÿ 단 다른 성분을 함유하지 않은 신선 냉장 및 냉동 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 됨 Ÿ (의무) 갑각류 망고 땅콩 우유 및 산양유 달걀 견과류 깨 글루텐 함유 곡물 대두류 어류 아황산류 또는 이산화황을 사용한 최종 제품의 이산화황 잔류량이 10mg/kg 이상인 제품(11종)에 대하여 식품 알레르겐 표시가 의무 사향임 - 다음 두 가지 방법 중 한 가지를 사용하여 표시해야 함

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.7] 대만 오징어가공품 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 6. 식품 알레르기 정보 7. 원산지 Ÿ 식품 알레르기 정보의 문자 길이와 너비는 2mm 이상이어야 함(단 외포장 및 용기의 최대 면적이 80cm 2 미만인 경우에는 제품명 회사명 유통기한을 제외한 모든 항목의 문자 길이와 너비를 2mm 이하로 할 수 있음) Ÿ 알레르기 정보가 규정에 따라 표시되지 않거나 표시 정보가 부실한 경우나 표시 내용이 실제와 다른 경우에는 식품안전위생관리법에 따라 식품 제조업체에 기한 내 제품 회수 및 시정 명령을 내리고 벌금을 부과할 수 있음 Ÿ 수입제품 원산지 인정 기준에 따라 제조·가공·배합 등의 방식으로 완제품을 제조한 국가 또는 지역을 표시해야 함 Ÿ 2개 국가 이상의 제품을 혼합해 포장했을 경우 제품의 함량이 많은 국가 순으로 기재해야 함 Ÿ 중문으로 기재한 제조업체 주소에 원산지(국가명)가 포함될 경우 원산지 표기 생략 가능함 Ÿ 표기 시 글꼴 길이와 너비 0.6cm 이상으로 기재해야 함 Ÿ 연도/월/일(YY/MM/DD) 순으로 기재해야 함

# ▶ 대만 오징어가공품 라벨 샘플

[앞면 - 중국어(번체)] [앞면 - 국문]
① 有效 2025.09.29 ① 유효기간 2025.09.29
② 品興行 PINSIN SEAFOOD ② 핀씽항 PINSIN SEAFOOD
③ 須冷凍 ③ 냉동 보관
④ 花枝蝦漿 Cuttlefish Shrimp Paste ④ 오징어 새우 페이스트 Cuttlefish Shrimp Paste
⑤ 澎湖特 產 ⑤ 펑후 특산물
⑥ 西嶼直送 ⑥ 시위(西嶼)직배송
⑦ 領鮮好滋味 ⑦ 신선한 맛을 즐기세요.
⑧ GOOD Delicious So Fresh ⑧ GOOD Delicious So Fresh
⑨ 非供 即 食 應充分加熱 ⑨ 즉석 섭취용이 아니므로 충분히 가열하세요.

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# [뒷면 1 - 중국어(번체)]

[뒷면 1 - 중국어(번체)] [뒷면 1 - 국문]
① 品名: 花枝蝦漿 ② 成分: 新鮮花枝、里肌油、蝦仁、樹薯澱粉、 磷 酸二 澱粉、胡椒粉、糖、鹽、味素。 ① 품명: 오징어 새우살 페이스트 ② 성분: 신선한 오징어 등심 기름 새우살 타피오카 전분 인산염이 전분 후추 가루 설탕 소금 MSG
③ 淨重: 每條150公克±7公克 ③ 순중량: 각 150g±7g
④ 保存期限: 18個月 ④ 유통기한: 18개월
⑤ 有效日期: 請詳見包裝上 ⑤ 유효날짜: 포장지에 별도 표기
⑥ 產 地: 台灣澎湖 ⑥ 원산지: 대만펑후
⑦ 製造商: 品興行 ⑦ 제조업체: 핀씽항
⑧ 地址: 澎湖縣西嶼 鄉 大池村92-11號 ⑧ 주소: 대만 펑후현 시위향 다츠촌 92-11번지
⑨ 訂購電話: 06-9982963 ⑨ 주문 전화: 06-9982963
⑩ 請冷凍-18℃保存，解凍後請 儘 速烹 飪 ⑩ 영하 18℃ 냉동 보관 해동 후 즉시 요리하십시오.
⑪ 本 產 品已投保 產 品責任險 投保金額不等同理賠金額 ⑪ 본 제품은 제품 책임 보험에 가입되어 있으며 보험금액이 배상 금액과 동일하지 않을 수 있습니다.
⑫ 本 產 品 為 含有花枝、蝦成分製品， 不適合其過敏體質者食用，生 產 線也有處 理螺貝類、魚類。 ⑫ 본 제품은 오징어와 새우 성분을 포함하고 있어 알레르기가 있는 분은 섭취를 피하시기 바랍니다. 생산 라인에서는 조개류와 생선도 처리합니다.

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

每 份 每100公克
熱量 47.5大 卡 158.2大 卡
蛋白質 3.9公克 13.1公克
脂肪 2.1公克 7公克
飽和脂肪 0.7公克 2.3公克
反式脂肪 0.0公克 9.9公克
碳 水化合物 3.2公克 10.7公克
糖 0.8公克 2.7公克
鈉 147公克 491公克

營養標示
每一 份 量30公克 本包裝含5 份
每 份 每100公克
熱量 47.5大 卡 158.2大 卡
蛋白質 3.9公克 13.1公克
脂肪 2.1公克 7公克
飽和脂肪 0.7公克 2.3公克
反式脂肪 0.0公克 9.9公克
碳 水化合物 3.2公克 10.7公克
糖 0.8公克 2.7公克
鈉 147公克 491公克

1인분 100g당
열량 47.5kcal 158.2kcal
단백질 3.9g 13.1g
지방 2.1g 7g
포화지방 0.7g 2.3g
트랜스지방 0.0g 9.9g
탄수화물 3.2g 10.7g
당 0.8g 2.7g
나트륨 147g 491g

영양표시
1회 제공량 30g 이 포장에는 5회 제공량이 포함되어 있습니다.
1인분 100g당
열량 47.5kcal 158.2kcal
단백질 3.9g 13.1g
지방 2.1g 7g
포화지방 0.7g 2.3g
트랜스지방 0.0g 9.9g
탄수화물 3.2g 10.7g
당 0.8g 2.7g
나트륨 147g 491g

[뒷면 2 - 중국어(번체)] [뒷면 2 - 국문]
營養標示 영양표시
每一 份 量30公克 本包裝含5 份 1회 제공량 30g 이 포장에는 5회 있습니다. 제공량이 포함되어
每 份 每100公克 1인분 100g당
熱量 47.5大 卡 158.2大 卡 열량 47.5kcal 158.2kcal
蛋白質 3.9公克 13.1公克 단백질 3.9g 13.1g
脂肪 2.1公克 7公克 지방 2.1g 7g
飽和脂肪 0.7公克 2.3公克 포화지방 0.7g 2.3g
反式脂肪 0.0公克 9.9公克 트랜스지방 0.0g 9.9g
碳 水化合物 3.2公克 10.7公克 탄수화물 3.2g 10.7g
糖 0.8公克 2.7公克 당 0.8g 2.7g
鈉 147公克 491公克 나트륨 147g 491g

# ▶ 오징어가공품, 국내 수출 신고 및 통관

[표 5.8] 오징어가공품 국내 수출 신고
수출 신고 특징 Ÿ 관세청 시스템(UNI-PASS)을 통한 전자적 신고 Ÿ 수출 신고는 수출업체와 그를 대신하는 관세사·관세법인·통관취급법인·완제품 제공자의 명의로 할 수 있음 Ÿ 수출화주는 관세법에 따라 신고 및 제출한 자료를 수리일로부터 3년간 보관해야 함 ① 수출 신고필증 ② 수출품 가격 결정에 관한 자료 ③ 수출 거래 관련 계약서 또는 이에 갈음하는 서류
수출 신고 수리 유형 Ÿ 서류 심사 후 수리: 실제 수출 신고 내용과 수출 신고 근거 서류 상의 일치 여부 확인 Ÿ 현품 검사 후 수리: 우범성이 높은 물품을 대상으로 수출 신고 물품 외 은닉 물품 여부 신고 사항과의 일치 여부를 확인 Ÿ 자동 수리: 세관의 심사 없이 자동 수리 후 수출신고필증 발급
수출 신고 절차 Ÿ 수출품이 장치된 소재지의 관할세관장에 품명 규격 수량 가격 등 정확한 사실을 신고 Ÿ 수출 신고 후 관련 서류는 전자 제출 또는 전자 이미지 형태로 통관 시스템(UNI-PASS)으로 전송 Ÿ 수출 신고 수리 후 전자 날인된 수출신고필증 수령 Ÿ 수출 신고 수리일로부터 30일 이내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 수출 통관 절차

[표 5.9] 대만 오징어가공품 국내 수출 통관
수출 통관 특징 Ÿ 우범 물품 선별 시스템 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때 물품 검사를 하며 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함
수출 통관 절차 Ÿ 수출하고자 하는 물품을 세관에 수출 신고 Ÿ 수출 물품 선별 후 서류 심사 또는 물품 검사 Ÿ 수출 신고 후 수리 Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)
서류 구비 수출 신고서 Ÿ 물품을 수출하기 위해 세관에 수출 신고 수리 요청 Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함 Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송 Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함
선하증권 Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.10] 오징어가공품 국내 수출 검역
수출 검역 대상 지정 수산물 Ÿ 이식용 수산 생물(정액 또는 란을 포함) Ÿ 식용 관상용 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함) Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴 Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건 Ÿ 냉동·냉장 새우류 등
수출 검역 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토) 임상검사(유영·행동 외부 소견 및 해부학적 소견 종합소견) 정밀검사(병리조직학적 분자생물학적 분석 등) 실시 Ÿ 검역 판정 후 검역증명서 교부
검역대상 전염병 목록 어류 유행성조혈기괴사증 잉어봄바이러스병 바이러스성출혈성패혈증 전염성연어빈혈증 참돔이리도바이러스병 잉어허피스바이러스병 유행성궤양증후군 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스) 틸라피아레이크바이러스병 연어알파바이러스병
패류 보나미아감염증(보나미아오스트래 보나미아익시티오사) 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스) 제노할리오티스캘리모니엔시스감염증 전복허피스바이러스감염증
갑각류 가재전염병 전염성피하및조혈기괴사증 노란머리병 흰반점병 타우라증후군 전염성근괴사증 흰꼬리병 십각류무지개바이러스 괴사성산췌장염 급성간췌장괴사병

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

제출 서류 Ÿ 이식승인서 사본(수산자원관리법 제35조 제1항 제5호에 따라 이식승인을 받은 수산 동물을 수출하는 경우) Ÿ 검량 기관이 발행한 신청 중량 확인서(신청인의 희망에 한함)
수출 검역 유의사항 Ÿ 지정검역물에 대해 수입국에서 수출 검역을 요구하지 않는 경우 예외적으로 검역 면제 Ÿ 서류 검사는 2일 임상검사는 3일 정밀검사는 15일 소요 Ÿ 신청 수수료가 별도 발생하지 않으나 정밀검사 시행 시 비용 발생 Ÿ 검역 시행장 지정 또는 변경 신청을 위해서는 검역시행장 지정(변경) 신청서와 시설

5.11] 오징어가공품 국내 수출 검사
수출 검사 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지 분석일지 검토) 관능검사(형태 색택 선별 온도 잡물 등) 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수 대장균 중금속 항생물질 등) 실시 Ÿ 검사 판정 후 합격 시 검사 합격 증명서 교부
제출 서류 Ÿ 수산물 또는 수산가공품 검사신청서 1부 Ÿ 생산·가공일지 Ÿ 위임장 등
수출 검역 유의사항 Ÿ 수산식품의 포장에는 품명 국가명 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기 Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청 Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며 정밀검사 시행 시 7일 소요

# ▶ 오징어가공품, 수입 신고 및 통관 절차

[표 5.12] 대만 오징어가공품 수입 신고 및 통관
1. 수입자 등록 Ÿ 대만 수입업체 및 대리인은 전자세관신고시스템(CPT)에 사전에 업체 등록을 해야 함 Ÿ 수입자는 직접 수입하지 않고 수입 위탁업체(관세사 등)가 대행하는 경우 수입 위탁업체는 세관으로부터 등록된 업체여야 함
2. 수입 신고 Ÿ 대만 수입업체 또는 수입 대리인은 서면 또는 전자문서교환(EDI: Electronic Data Interchange) 방식을 통해 전자세관시스템(CPT)에 수입 신고 및 제반 서류를 제출해야 함 Ÿ 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함 Ÿ 수입 신고 제출 서류: 수입신고서 상업 송장 또는 견적 송장 포장명세서 화물인도지시서 또는 항공화물운송장 등 운송 서류 제품 카탈로그 제품 설명서
3. 신고서 확인 및 수입 검사 Ÿ 관할 세관이 제출된 서류를 검토하고 수입 신고서를 확인하여 수입품의 위험성을 분류하고 필요시 추가제출 서류를 요구할 수 있음 Ÿ 수입품의 위험성 제출 서류 불일치 여부에 따라 통관 채널이 구분됨

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.12] 대만 오징어가공품 수입 신고 및 통관 절차
4. 관세 납부 및 반출 공휴일 제외)에 관세 납부 Ÿ 납부 방식은 시기에 따라 즉시 납부 사후 납부 담보 제공 등으로 분류됨 - 즉시 납부: 가장 일반적인 납부 형태로 수입 화물이 반출되기 전에 해당 관세 등을 납부함 - 사후 납부: 수입 화물의 과세가격 산정이 즉시 이루어지지 않는 경우 예상되는 관세에 상응하는 담보를 제공함으로써 화물을 반출하고 이후 관세액이 확정되면 그에 따른 관세를 납부함 - 담보 제공: 수입 화물 반출 전에 확정된 관세를 납부하지 않고 관세액에 상응하는 담보를 설정하여 정해진 기한 안에 수입 화물 개별 혹인 월 단위의 포괄 관세액을 납부함 Ÿ 납부 완료 후 물품 반출 가능 Ÿ 관세 기준은 세계무역조직위원 자유무역협정을 체결한 국가 대만 우혜국 개발도상국 등 3가지로 분류하여 세율을 적용함 ① 제1란(Column Ⅰ): 해당 세율은 세계무역조직위원 또는 대만 우혜국의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함. 한국을 포함한 163개 세계무역기구 (WTO: World Trade Organization) 회원국과 대만의 상호 호혜국인 29개국에 적용함 ② 제2란(Coumn Ⅱ): 해당 세율은 특정 저개발국 또는 개발도상국 대만과

# [표 5.13] 대만 오징어가공품 수입 검역 및 검사 정보

구분 내용
1. 검사 및 검역 신청 수입 검역 신청 및 접수 Ÿ 제출 서류 - 검사 신청서 제품 정보 신고서 수입 신고서 사본 수출국의 검역 증명서 등 기타 식품약물관리서(TFDA)에서 요청하는 서류
2. 통관 채널별 수입 검사 유형 C1 Ÿ 서류 원본 검사 및 화물 검사 면제 대상 C2 Ÿ 서류 원본 검사 대상

26) 화물통관자동화사이트(Trade van) (www.tradevan.com.tw)

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.13] 오징어가공품 수입 검역
3. 수입 검사 방식 강화된 무작위 배치 검사 (Reinforced Randomly-selected batch inspection Ÿ 20~50%의 비율로 배치 검사가 이루어지며 선별된 배치에 대해 현장 검증 및 샘플 분석 진행 Ÿ 사람에게 해를 입히는 것으로 증명되었거나 '수입물품에 대한 대만 식품약물관리서(TFDA) 연간 검사 계획'에 따라 검사 대상으로 지정된 물품에 대해 진행 인증서 검사 (Certification inspection)

# [표 5.14] 대만 오징어가공품 통관문제 사례

순번 구분 발생 기간 문제 사유 조치 사항
1 경쟁국산 2021.12 성분(식품첨가물 및 유해물질)/감미료 스테비오사이드 0.02g/kg 검출 폐기 또는 반송
2 경쟁국산 2021.12 성분(식품첨가물 및 유해물질)/감미료 스테비오사이드 0.006% 검출 폐기 또는 반송

27) 고객사 제품 1605.54-2010을 기준으로 조사함

# Q. 대만 소비자들이 오징어를 주재료로 한 식품을 구매할 때 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

28) 사진자료: 이푸수이찬성지유셴궁쓰(一夫水産生技有限公司)

# Q. 현지 바이어들은 오징어가공품 등 수산물을 어떻게 수입하나요?

29) 1대만달러=42.52원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# Q. 대만 소비자들이 오징어를 주재료로 한 음식을 구매할 때 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

30) 사진자료: 싼징찬인스예지퇀(三井餐飮事業集團)

31) 1대만달러=42.52원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# Q. 대만 소비자들이 오징어를 주재료로 한 음식을 구매할 때 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

32) 사진자료: 타이완강춘스핀(台灣岡村食品)

KOREA FISHERY TRADE ASSOCIATION

Interview①이푸수이찬성지유셴궁쓰( 一夫水產生技有限公司 )

Interview②싼징찬인스예지퇀( 三井餐飲事業集團 )

2023년 기준 대만 수산가공식품(Processed Fish & Seafood) 시장규모는 전년 대비 7.9% 성장한 1.70조 원으로 집계됨. 대만 수산가공식품 시장은 지난 5년(2019-23년)간 연평균 7.2% 성장함. 특히 2020년에서 2021년 사이에 9.1%의 높은 성장률을 기록함

대만 수산가공식품 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 성장률 4.0%를 보이며 2028년에 2.11조 원 규모에 달할 것으로 전망됨. 특히 정부 차원에서 수산업 발전을 위해 어선의 연료비 지원, 수산물 수출 지원 등 여러 정책을 지원하고 있어 대만의 수산업 강국으로 성장이 기대됨 3)4)

2) 스태티스타에 따르면 대만 오징어가공품(Cuttlefish and squid) 시장규모가 집계되지 않아, 수산가공식품(Processed Fish & Seafood)의 시장규모를조사함

3) 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

4) 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다', 2023.10

5) 1달러=1,376.50원(2024.06.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

7) 연평균 성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

해당 장에서 오징어가공품은 'HS CODE 1605.54'로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류 ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생 무척추 동물'임

# ▶ HS CODE 1605.54 대만 對글로벌 수입액, 78억 원

2023년 기준 HS CODE 1605.54 품목의 대만 對글로벌 수입액은 전년 대비 33% 증가한 78억 원으로 집계됨. 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 -0.1%의 성장률을 기록했으나, 2020년의 감소세 이후 꾸준히 회복세를 보이며 증가함

2023년 기준 HS CODE 1605.54 품목의 대만 對한국 수입액은 전년 대비 596% 급증한 15억 원으로 글로벌 3위를 차지함. 해당 품목의 대만 對한국 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 93.0% 성장률을 기록하며 급격한 성장세를 보임. 한편, 2023년 기준 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액 1위는 베트남(24억 원), 2위는 일본(16억 원), 4위는 태국(13억 원)인 것으로 확인됨

해당 장에서 '오징어가공품'은 'HS CODE 1605.54-2010'으로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ 그 밖의 수생 무척추동물'임

KATI농식품수출정보의 한국 교역 통계에 따르면, 2022년 기준 한국 對대만 오징어가공품 수출은 이루어지지 않았으나, 2023년 기준 중량 0.9톤, 금액 0.2억 원으로 소폭 증가한 것으로 확인됨

2022년 기준 한국 對글로벌 오징어가공품 수출규모는 중량 34.5톤, 금액 4.9억 원에서 2023년 기준 중량 34.3톤, 금액 4.3억 원으로 각각 0.6%, 12.6%씩 감소한 것으로 확인됨. 한편, 대만의 인접국인 홍콩으로의 수출규모는 중량 1.8톤, 금액 0.4억 원으로 전년 대비 각각 52.6%, 30.1%씩 감소한 것으로 확인됨

해당 장에서 오징어가공품은 'HS CODE 1605.54'로 분류됨. HS CODE 제1605호의 품명은 '조제하거나 보존처리한 갑각류 ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생 무척추 동물'임

# ▶ 대만 HS CODE 1605.54 1톤당 수입단가, 1,002만 원

2023년 기준 HS CODE 1605.54 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 1,002만 원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년)간 해당 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 연평균 5.6%의 성장률을 보임. 특히 2022년에서 2023년 사이에 수입단가가 15.6% 상승하며 큰 폭으로 증가함

2023년 기준 HS CODE 1605.54 품목의 대만 對한국 수입단가는 2,097만 원으로 글로벌 2위를 차지함. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 대만 對한국 수입단가는 연평균 11.5%의 성장률을 보였음. 2023년 기준 HS CODE 1605.54 품목의 대만 對글로벌 수입단가 순위는 1위 일본(2,193만 원), 2위 한국(2,097만 원), 3위 베트남 (868만 원), 4위 태국(782만 원) 순으로 확인됨

- 데이터 수집원 : 대만 온라인 쇼핑몰 징동닷컴(jd.com)

# 1. 대만 오징어가공품 경쟁제품 키워드 1위, '오징어채'

# ▶ 대만 오징어가공품 경쟁제품 키워드 1위, '오징어채'

-대만 오징어가공품 시장에서 경쟁제품 관련 키워드 중 '오징어채'가 빈도 265회로 가장 많이 등장함

-그 다음으로 간편하게 섭취할 수 있는 '오징어스낵' 162건, '오징어 튀김' 54건, '건오징어다리' 48건, '건오징어' 38건 순으로 확인됨

-그 외에도 '새끼오징어순대' 15건, '오징어 꼬치' 12건 빈출되는 등 다양한 오징어가공품이 존재함

-'새끼오징어순대'는 한국의 오징어순대와 비슷한 제품이지만, 한국과는 달리 새끼 오징어 내부에 오징어알을 채워 넣는 차이점이 있음

# 2. 대만 오징어가공품 맛, '오리지널' 키워드 빈도 1위

# ▶ 대만 오징어가공품 맛 키워드 1위, '오리지널'

-대만 온라인 매장에서 판매 중인 오징어가공품 제품의 맛 관련 키워드 중 오징어 본연의 맛을 살린 '오리지널'이 빈도 208건으로 최다 빈출

-그 다음으로 '매운' 맛 키워드는 130건으로 2위를 차지했으며, 대체로 스낵류 제품에서 빈출함. '바비큐' 맛은 119건으로 주로 구운오징어 제품에서 사용됨

-'머스타드' 맛은 독특한 향과 맛을 강조한 제품으로 인기를 끌고 있으며, '마늘', '우유', '마늘치즈' 등 다양한 맛을 통해 소비자들의 다양한 입맛을 충족시키려는 경향이 보임

-'달콤한', '매콤달콤한' 맛은 주로 어린이와 젊은 층을 타겟으로 한 제품에서 많이 사용됨

# 3. 대만 오징어가공품 홍보문구, '간식' 키워드 빈도 1위

# ▶ 대만 오징어가공품 홍보문구 키워드 1위, '간식'

-대만 오징어가공품 홍보문구 관련 키워드 중 '간식'이 빈도 223회로 최다 빈출임. 그 다음으로 '바로 먹을 수 있는' 키워드가 166회로 간편하게 섭취 가능한 점을 강조함

-또한, 특정 지역을 강조하는 키워드 '칭다오 특산품' 98회, '바다의 맛'이 88회 빈출되었으며, '한국드라마' 키워드가 50회 빈출되며 한류의 영향으로 한국식 간식이 인기있는 것을 확인

-2020년 대만의 1-2인 가구 비중이 전체 가구 수의 절반 이상을 차지함에 따라 최근 대만에서는 간편하고 소분 판매하는 제품에 관심이 높아짐

-오징어가공품의 홍보문구 중 '고단백'과 '식사 대용' 키워드는 트렌드에 따라 다른 스낵에 비해 영양가 있고 간편하게 식사를 대체할 제품이라는 점을 강조하는 것을 확인 12)

12) KATI농식품수출정보, '대만 수산가공품 소비트렌드 분석', 2023.12

# 4. 대만 오징어가공품 패키징 키워드, '봉지' 1위

# ▶ 대만 오징어가공품 패키징 키워드 1위, '봉지'

-대만 온라인 몰의 오징어가공품 제품은 주로 '봉지' 패키징을 적용함. 294회로 최다 빈출되었으며, 주로 내용물이 잘 보이는 투명 패키징을 활용함

-그 다음으로 빈도가 높은 키워드는 '상자' 16회, '개별 포장' 12회로 데이터 확인 결과, 주로 소포장된 제품이 상자에 포장된 형태로 많이 사용됨

-현지 온라인 몰 판매 오징어가공품 중량 관련 키워드 '500g'이 194회로 최다 빈출되었으며, 그 다음으로 '250g'이 빈도 139회로 2위를 차지함

-'30g' 90회, '55g' 18회, '70g' 17회, '180g' 12회, '200g' 10회 빈출되는 등 다양한 중량 옵션이 제공되고 있음을 보여줌

▶ 대만 오징어가공품 유통채널, '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 점유율 1위 2022년 기준, 대만 내 오징어가공품을 포함한 식품 소매 유통채널 중 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 64.5%의 점유율로 1위를 차지함. 그 뒤를 이어 '온라인' 채널이 16.2%의 점유율로 2위를 기록함. '편의점'은 7.2%로 3위를 차지하며, '직거래' 채널은 4.7%로 4위, '약국'은 4.5%로 5위를 기록함. 한편 코로나19 시기를 거치면서 대만에서도 온라인 시장이 활성화되고, 오프라인 채널에서도 온라인 플랫폼을 운영하게 되면서 온라인과 오프라인 소비자 접점을 통합하는 옴니채널 접근법이 필요할 것으로 보임 13)

14) 자료: 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

- 페이지 내 두 번째 항목 '新品推薦' 선택하여 양식 작성

① 공급자 정보(담당자 이름, 전화번호, 이메일 주소)

② 상품 정보(상품 카테고리, 입점 지점, 상세 상품 정보)

사진 자료: 까르푸 대만(Carrefour Taiwan), 아클라스(Aclas), 타이페이 타임즈(Taipei Times)

Ÿ 2006년에 신베이시에 설립된 대만 슈퍼마켓 소매 체인

Ÿ 자체 브랜드와 자체 수입 브랜드를 취급하여 저렴한 가격으로 판매

Ÿ 2022년 온라인 매장을 오픈, 250만 명 이상의 활성회원 보유

Ÿ 음식배달 플랫폼과 협력하여 600개 매장에서 배달 지원

- 홈페이지 상단 우측 '顧客服務 Service' 클릭

- 페이지 내 다섯 번째 항목 '客服信箱' 선택하여 양식 작성

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

②공급제품정보(창고주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 할인가격, 원산지등)

③ 관련 내용(주요 고객, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

- 이메일: webservice@simplemart.com.tw

사진 자료: 인사이드리테일(InsideRetail), 비즈니스넥스트(BuisnessNext)

Ÿ 2015년에 설립된 동남아시아와 대만의 대표적인 온라인 쇼핑 플랫폼

Ÿ 일본, 말레이시아, 중국 등의 국가에서도 이용 가능함

- 쇼피 코리아 셀러 센터를 통한 입점 등록(shopee.kr)

- 이메일로 발송된 '판매자 정보 제출 양식' 내 정보 기입하여 제출

- 판매자 정보 검토 후 쇼피 코리아 담당자로부터 받은 메일을 통해 셀러샵 생성

- 대만 셀러샵 생성은 싱가포르 샵 생성 이후 '마켓 확장' 과정 통해 가능

- 2,000대만달러(8만 5,040원 18))이상인건에한하여10~30%의수입관세발생가능

Ÿ 2022년 대만 온라인 소매 업계 최초로 매출 1,000억 대만달러(4조 2,440억 원) 달성

Ÿ 기업 자체 물류 센터를 통한 유통구조를 가지고 있음

Ÿ 5시간 이내 배송, momo聯名 卡 고객 위한 서비스 강화중

- 홈페이지 하단 메뉴에서 '招商專區' 클릭하여 입점 문의 양식서 필요 정보 기입

- 입점 문의 양식서 제출 후 모모샵 관계자가 이메일로 결과 통지

① 공급자 정보(회사명, 회사 종류, 회사 주소, 연락처, 담당자명 등)

② 제품 관련 내용(제품명, 현재 유통채널, 제품 설명 등)

- 종합몰(B2C) 형태 및 오픈마켓(B2B2C) 형태 모두 운영

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 한제 페이스북(facebook/hanji3839)

사진 자료: 한제 페이스북(facebook/hanji3839), 구글 맵스(Google Maps)

Ÿ 1927년 미국 텍사스에서 설립되어 현재 일본의 세븐앤아이홀딩스(7 & I Holdings Co.)의 자회사로 운영되고 있는 편의점 브랜드

Ÿ 대만으로는 1989년 진출하였으며, 현재 세븐일레븐 편의점 브랜드는 일본 기업 세븐앤아이홀딩스가 보유하고 있음

Ÿ 최근 일본 내 인기 캐릭터를 이용한 다양한 콜라보 한정판 상품 출시함

Ÿ 우편 및 팩스를 통한 입점 자료 제출(www.7-11.com.tw/proposal.aspx)

① 제품 기본 정보(권장 소매가, 원가, 제품 크기, 용량, 상세정보 등)

② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획, 출시 프로모션 기획 등)

- 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569)

- 주소: 2樓, No. 65號, Dongxing Rd, Xinyi District, Taipei City, Taiwan 110 (台北市信義區東興路65號2樓)

자료: 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan)

사진 자료: 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan), 유니프레지던트(Uni-President), 그린피스(Green Peace)

① 공급자 정보 (공급자 이름, 주소, 연락 담당자, 전화번호 및 이메일 주소)

②공급제품정보(브랜드이름,제품이름, 제품사진, 판매가격, 할인가, 소비자가격등)

③ 참고 자료 (회사 소개서, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

- 홈페이지 상단 '電商服務' 클릭 후 '供貨通'로 이동

- 페이지 하단 '供 应 商專區' 클릭(goodsell.fami.life/apply/supplier/create)로 이동

- 페이지 하단 양식에 맞춰 기입(회사 이름, 등록 번호, 담당자 이름, 연락처 등)

자료: 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan)

# ▶ 대만 오징어가공품 수출 시, 통관 절차별 참고사항

대만으로 오징어가공품 수출 시, 수입업체는 사전에 대만 관무서에 기업 정보를 등록해야 하며, 공인경제사업자(AEO: Authorized Economic Operator) 제도 등록을 통해 신속 통관 혜택을 받을 수 있음. 또한, 대만은 HS CODE를 활용한 CCC CODE(Customs Cooperation Council Code) 제도를 운용하고 있으므로, 사전에 품목분류와 수입 규정에 대한 철저한 파악이 필요함. 특히 수산물의 경우 수출입 시, 생산시설 등록 및 검역 검사가 요구되므로 소요 기간 및 비용 등에 주의하여 사전에 대비할 것을 권장함

# [표 5.1] 대만 오징어가공품 통관 및 검역 절차

19) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

# ▶ 대만 오징어가공품, 국내 수출업체 AEO 등록 시 통관 혜택 多

수출입안전관리 우수공인업체(AEO: Authorized Economic Operator)는 수출입 기업, 운송인, 창고업자 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사하고 공인한 기업을 의미함. AEO 기업에 대해서는 신속 통관, 세관검사 축소 등 통관 절차상의 다양한 혜택을 부여하는 대신 사회 안전, 국민건강을 위협할 수 있는 물품의 반입을 차단하려는 것이 제도의 핵심임. AEO 기업에는 물품 검사 비율이 축소되고 서류 제출이 생략되어 물류 흐름이 원활해지며, 각종 관세조사 원칙적 면제, 수입 신고 시 담보 생략으로 인한 자금 부담 완화 등 다양한 혜택이 있음. 대만은 한국과 상호인정약정(MRA: Mutual Recognition Arrangement)을 체결한 국가로, 우리 수출 물품이 수입통관 시 검사 축소, 우선 통관 등의 혜택을 받을 수 있음

수출입 기업, 운송인, 창고업자, 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업

납세자, 수출업자, 제조업자, 통관업자, 화물운송업자, 해운대리점, 창고업자, 해상운송업자, 항공운송업자

Ÿ 수입 검사율 축소, 서류 심사 간소화, 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택

Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략, 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음

Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변, 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌

Ÿ 통관 애로 사항, 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음

Ÿ AEO를 통해 법규준수, 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음

Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음

Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고, 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함

1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출

2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내), 현장 심사(60일 이내)

3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부, 등급 조정, 공인 취소 및 유보 결정

4단계(종합심사): 5년 주기, 서류+현장 심사, 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

# ▶ 대만 오징어가공품, HS CODE 및 관세율 확인20)

대만으로 오징어가공품 수출 시, 관세는 대만 재정부 산하 관무서 관할이며 동 기관의 관세법 및 규정에 따름. 대만은 HS CODE를 활용한 대만 자체 상품분류번호인 'CCC CODE'를 운영하고 있음. CCC CODE는 총 11자리까지 세분화되어 있고, 앞의 6자리는 국제 기준인 HS CODE와 분류 기준이 동일함. CCC CODE에 따른 수입 규정 및 수입 요건에 대한 자세한 정보는 전자세관신고시스템(CPT Single Window) 21) 또는 대만 수출입 상품 분류 조회시스템 22)에서 확인할 수 있음. 고객사 제품인 오징어가공품의 경우 CCC CODE '1605.54-10901'으로 WTO 양허세율인 40%를 적용받는 것으로 확인됨

조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물/ 갑오징어와 오징어/밀폐용기에 넣은 것

# ▶ 대만 오징어가공품, 수생동물류 제품 수입 규정 확인

대만 식품약물관리서(TFDA: Taiwan Food and Drug Administration)는 「수생동물류 제품 수입 규정(水生動物類 產 品之進口規定)」을 발표함. 수입 규정에는 규정 대상인 수생동물류 제품의 정의, 기본 수입 요건, 공식 증명서 요건 등이 포함되어 있음. 해당 규정은 2024년 1월 1일부터 시행되므로 대만으로 수생동물류 제품을 수출하는 한국 기업은 시행 동향에 맞춰 해당 규정을 준수할 수 있도록 해야 함

# ▶ 대만 오징어가공품 수출업체, 식품이력추적제도 적용

대만은 「식품안전위생관리법」 등의 식품 안전과 관련된 법률·규정 제·개정을 통해 생산자부터 수입자까지의 포괄적인 식품이력추적제도를 시행 중임. 수산식품을 포함한 식품에 대해 단계별 이력추적 체제를 구축하고 있으며 공공기관, 식품업자, 소비자 모두가 접근 가능한 일체화된 클라우드형 이력추적제가 도입됨으로써 식품이력추적 정보의 접근성을 향상시키고 있음. 식품이력추적제도는 식품이력추적 관리시스템 23)을 통해 제품 취급 업체가 직접 정보를 입력하는 방식으로 정보를 수집함. 국내 수산물 수출업체의 제품 정보 이력에 대한 철저한 관리 요구와 필요성이 제기되고 있으므로 국내 수출업체의 주의가 필요함

대만으로 오징어가공품 수출 시, 필수적으로 받아야 하는 인증은 없음. 다만, 대만 내 수산물 품질 안전에 대한 요구가 증대하고 있어, 위생 및 생산 안전에 관한 인증을 취득할 것을 권장함. 추가로, 대만 식품품질협회(TQF: Taiwan Quality Food Association) 식품 품질 인증과 대만 할랄무결성개발협회(THIDA: Taiwan Halal Integrity Development Association)의 할랄 인증을 취득하여 활용할 수 있으며, 해양관리협의회의 MSC(Marine Stewardship Council) 인증이나, 수산양식관리협의회의 ASC(Aquaculture Stewardship Council) 인증 등 글로벌 인증을 취득하여 활용할 수 있음

대만의 식품표시사항에 관해서는 「식품안전위생관리법」 제22조에 따르며 동 규정이 명시하는 품명, 성분 명칭, 원산지, 영양표시 등의 내용은 하기 표와 같음. 2022년 4월 갱신된 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정」에 따르면, '다른 성분을 함유하지 않은 신선, 냉장 및 냉동 과일, 야채, 육류, 가금류, 달걀 및 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 된다'고 규정하고 있으므로 다른 성분을 함유하지 않은 수산식품은 영양표시가 면제되는 것으로 확인됨 25) . 한편, 2023년 6월 대만 식품약물관리서(TFDA)는 식품 알레르기 유발 성분 표기 지침을 강화하여 식품 알레르기 유발 성분이 함유된 제품은 제품 용기 또는 외부 포장에 알레르기 유발 물질 명칭 및 관련 정보를 반드시 명시해야 함

新鮮花枝、里肌油、蝦仁、樹薯澱粉、 磷 酸二 澱粉、胡椒粉、糖、鹽、味素。

신선한 오징어, 등심 기름, 새우살, 타피오카 전분, 인산염이 전분, 후추 가루, 설탕, 소금, MSG

⑩ 영하 18℃ 냉동 보관, 해동 후 즉시 요리하십시오.

⑪ 본 제품은 제품 책임 보험에 가입되어 있으며, 보험금액이 배상 금액과 동일하지 않을 수 있습니다.

⑫ 본 제품은 오징어와 새우 성분을 포함하고 있어 알레르기가 있는 분은 섭취를 피하시기 바랍니다. 생산 라인에서는 조개류와 생선도 처리합니다.

대만으로 오징어가공품 수출 시, 국립수산물품질관리원에 생산·가공시설 등록 신청을 우선해야 함. 신청이 접수되면 생산가공시설에 대해 조사 및 점검이 시행되고 이후 국립수산물품질관리원으로부터 등록 및 고유번호를 부여받게 됨. 생산·가공시설 등록을 마친 뒤, 국내 관세청으로 수출 신고 및 수출 통관 절차를 진행해야 함. 일부 선상 수출 신고, 현지 수출 어패류 신고, 원양수산물 신고의 경우에는 선적 또는 수출 후 신고가 가능하며, 이는 관세청의 수출통관 사무처리에 관한 고시에 따름

Ÿ 우범 물품 선별 시스템, 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때, 물품 검사를 하며, 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함

Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단, 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)

Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함

Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송

Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함

Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류

Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량, 포장 상태, 화인 등을 상세하게 표시

Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세, 단위별 순중량·총중량, 화인, 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# 오징어가공품, 국립수산물품질관리원 수출 검역 및 검사 신청

▶ 대만으로 수산식품 수출 시, 질병의 전염을 방지하기 위해 검역 대상으로 지정된 수산물에 대해 검역을 시행하며 자세한 사항은 하기의 표와 같음. 또한, 수출 수산물 검사는 수출상대국의 요청에 따라 검사가 필요한 경우로서, 해양수산부 장관이 정하고 고시한 수산물 및 수산가공품과 해양수산부 장관 고시 지정 해역에서 생산 및 채취한 품목은 수출 검사 의무 대상임

Ÿ 식용, 관상용, 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함)

Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴

Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건

Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토), 임상검사(유영·행동, 외부 소견 및 해부학적 소견, 종합소견), 정밀검사(병리조직학적, 분자생물학적 분석 등) 실시

유행성조혈기괴사증, 잉어봄바이러스병, 바이러스성출혈성패혈증, 전염성연어빈혈증, 참돔이리도바이러스병, 잉어허피스바이러스병, 유행성궤양증후군, 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스), 틸라피아레이크바이러스병, 연어알파바이러스병

보나미아감염증(보나미아오스트래, 보나미아익시티오사), 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스, 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스), 전복허피스바이러스감염증

가재전염병, 전염성피하및조혈기괴사증, 노란머리병, 흰반점병, 타우라증후군, 전염성근괴사증, 흰꼬리병, 십각류무지개바이러스, 괴사성산췌장염, 급성간췌장괴사병

대만의 수입에 대한 통관은 대만 재정부 산하의 관무서에서 관할하므로, 수입 통관을 위해서는 대만 관무서의 통관 절차를 준수해야 함. 물품 도착 전까지 수입업자는 사전에 기업 정보를 대만 관무서에 등록해야 하며, 인보이스, 포장명세서, 화물인도지시서, 원산지증명서 등의 통관 서류를 준비해야 함. 수입 신고는 자동화 시스템으로 운영되며, 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함. 이후 관할 세관이 서류 충족 여부를 심사한 후 수입 화물 분류 제품의 특징에 따라 검역 방법을 지정함. 검역 시 문제가 없는 수입 화물은 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부 후 반출 가능함

대만 수입 수산물의 검역 및 검사는 「식품안전위생관리법」에 따라 대만 식품약물관리서(TFDA)에서 담당함. 수입업체 또는 대리인은 수입 수산물이 항구에 도착하기 15일 전까지 도착항에 있는 검사 기관에 검사 신청을 해야 함. 수산물 수입검사·검역 신청 시 제출해야 하는 서류는 검사 신청서, 제품 정보 신고서, 수입신고서 사본, 수출국의 검역증명서, 식품약물관리서(TFDA)에서 요구하는 추가 서류 등이 있음. 수입 신고 진행 후 서류상 이상이 발견되지 않은 경우, 대만 관무서의 자동선별 시스템에 따라 수입 화물을 3가지 형태로 분류하고 이를 수입자에게 통보함

자료: 대만 식품약물관리서(TFDA), KATI농식품수출정보

자료: 대만 식품약물관리서(TFDA), KATI농식품수출정보

대만으로 해당 품목 수출 시, 최근 3개년 동안 한국산 제품이 통관문제가 있었던 사례는 0건이었음 27) . 해당 품목과 관련하여 경쟁국산 제품이 통관문제가 있었던 사례는 총 2건으로 조사됨. 대만으로 해당 품목 수출 시 주로 성분(식품첨가물 및 유해물질)이 통관문제 사유가 된 것으로 나타남. 따라서 대만으로 오징어가공품 수출 시 해당 사항에 더욱 유의할 필요가 있을 것으로 보임

Interview ① 이푸수이찬성지유셴궁쓰(一夫水産生技有限公司)

Interview ② 싼징찬인스예지퇀(三井餐飮事業集團)

# Q. 대만 소비자들은 오징어를 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 오징어를 섭취하나요?

대만 소비자들은 오징어를 좋아하는 편이지만 자주 먹지는 않습니다. 찌거나 삶아 먹는 경우가 가장 많으며, 채를 썬 파와 간장을 곁들여 볶아 먹기도 합니다.

# Q. 대만 시장 내 오징어순대나 오징어물회 등 오징어가공품의 트렌드 및 수요는 어떠한가요?

대만 시장 내 간편한 식사에 대한 수요가 증가하고 있기 때문에 오징어가공품의 전망은 긍정적입니다. 대만에서는 주로 오징어로 간식이나 반찬 등 간단한 요리를 해 먹는 편입니다. 또한 여름철에는 오징어, 새우 등 재료를 태국식이나 일본식의 상큼한 소스와 곁들여 간단히 무친 냉 샐러드도 인기가 좋습니다.

대만의 수산물 시장은 매우 활성화되어 있으며, 소비자들은 신선하고 맛 좋은 수산물을 쉽게 접할 수 있습니다. 성공적인 시장 진출을 위해서는 먼저 확실한 특색이 있는 맛을 소비자들에게 각인시키는 것이 중요합니다. 맛에 대해 매력을 느낀 뒤에야 구매를 고려하고 가격을 따져볼 것입니다.

# Q. 고객사 제품은 '오징어순대'로, 간식 겸 술안주인 오징어가공품입니다. 주요 성분은 오징어와 쌀, 당면, 양파, 당근 등이며, 담백하고 고소한 맛이 특징입니다. 대만 시장 내에 고객사의 오징어순대와 유사한 제품이 있나요? 어떤 특징을 가지고 있나요?

기존 대만 시장에서 고객사의 오징어순대와 유사한 음식은 기성품으로 시판되는 경우보다는 식당에서 요리 메뉴로 나오는 경우가 많은 편입니다. 대만 시장 진출을 고려한다면, 가격대는 500대만달러(21,260원 29) ) 정도로 잡고 가정용으로 홍보하는 것을 추천합니다.

# Q. 고객사 제품이 대만에 거주하는 한인이나 아시아인뿐만 아니라 현지 대만인들에게도 인기가 있을까요?

소비자들의 특성을 고려한다면 충분히 인기를 끌 수 있을 것입니다. 대만에서는 주로 오징어를 잘게 잘라서 술안주나 반찬으로 먹는 경우가 많습니다. 또한, 여름철의 더위와 가벼운 식사를 선호하는 트렌드에 맞추어 한 번 먹을 만큼씩 담겨 있는 소포장 제품이 인기를 얻고 있습니다.

# Q. 대만 소비자들의 입맛에 맞게 제품을 개발하기 위해 어떤 부분을 개선하거나 추가하면 좋을까요?

속재료의 매력을 살리는 것이 중요합니다. 또한, 한류가 인기를 끌고 있는 만큼 한국의 특색을 제품 개발에 녹여내는 것도 추천합니다.

# Q. 현지 소비자들은 오징어가공품을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 채널을 통해 유통하는 것을 추천하시나요?

저온 유통 물류를 전문으로 하는 수입업체에 맡겨 현지 슈퍼마켓 등에 유통하고 시장 진출에 나서는 것을 추천합니다.

대만 바이어들은 주로 수산식품 전시회 등 현장에서 매력적인 제품을 발견하고, 가격과 거래 조건을 확인한 뒤 수입 결정을 내립니다. 신뢰도를 높이기 위해 검사를 통해 제품이 무독성이고 섭취에 문제가 없는지 등을 입증하는 것도 좋습니다.

# Q. 대만 바이어가 오징어가공품 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

신선한 품질과 물량 확보 가능 여부, 안정적인 가격, 신뢰할 수 있는 배송 일정을 중요시합니다. 무엇보다도 공급 일정이 잘 관리되는 것이 중요합니다. 아무리 품질이 좋다고 하더라도 물량 관리에 계속해서 문제가 생기고 배송이 지연된다면 신뢰를 쌓기 어려울 것입니다.

# Q. 대만으로 오징어가공품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

일반적인 수입 절차 외에도 수산물 수입 시에는 중금속 잔류 검사 등에 신경 써야 합니다. 수입 전, 제조업체는 관련 검사 보고서를 제출해야 하며 대만 내 지정 연구소에서 추가 검사를 거쳐야 합니다. 유통 후에 보건 당국의 검사로 인해 벌금을 내거나 물량을 회수해야 하는 문제를 방지하기 위해 통관/검역상 최신 규정을 확인하는 것이 중요합니다.

-일본과 캐나다에서 수입한 수산물을 대만에서 유통하고 있음

# Interview ② 싼징찬인스예지퇀(三井餐飮事業集團)

# Q. 대만 소비자들은 오징어를 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 오징어를 섭취하나요?

특별히 오징어를 선호한다고 보기는 어렵습니다. 대만은 바다로 둘러싸여 있어서 수산물을 쉽게 접할 수 있으며, 공동구매 웹사이트를 통해 다양한 종류의 해산물을 구매할 수도 있습니다.

# Q. 대만 시장 내 오징어순대나 오징어물회 등 오징어가공품의 트렌드 및 수요는 어떻게 변화하고 있나요?

간편하게 먹을 수 있는 음식이 인기를 얻고 있으므로 오징어로 간식 등을 만들면 반응이 좋을 것입니다. 또한, 대만 시장 내 한식이 인기를 끌고 있으며 오징어와 낙지로 만든 젓갈의 맛이 좋다는 입소문이 퍼지고 있는 추세입니다.

가격, 맛, 그리고 신선도 유지를 위한 포장을 중요시합니다. 대만 시장에서 생오징어의 가격대는 한 마리에 약 200~300대만달러(8,504~12,756원 31) )입니다. 고객사의 오징어가공품은 대만 소비자들에게 비교적 생소한 편이기 때문에 인식을 증진시킬 수 있는 마케팅 활동을 접목하는 것을 추천합니다. 한국의 예능, 여행 프로그램 등 다양한 매체에 오징어가공품이 소개된 사례를 활용하여 제품을 알리면 효과적일 것입니다.

# Q. 고객사 제품은 '오징어순대'로, 간식 겸 술안주인 오징어가공품입니다. 주요 성분은 오징어와 쌀, 당면, 양파, 당근 등이며, 담백하고 고소한 맛이 특징입니다. 대만 시장 내에 고객사의 오징어순대와 유사한 제품이 있나요? 어떤 특징을 가지고 있나요?

유사한 제품이 최근 중국에서 많이 수입되고 있으나 선호도가 크게 높지는 않아 보입니다. 기존에 대만에서는 오징어를 뜨거운 물에 삶아 와사비를 곁들여 먹는 냉채 요리나 볶음 요리, 해물탕 등의 방식으로 오징어를 섭취하고 있습니다. 고객사의 오징어가공품은 분명 매력이 있지만 시장에 성공적으로 자리를 잡기 위해서는 적극적인 홍보가 필요할 것입니다.

# Q. 고객사 제품이 대만에 거주하는 한인이나 아시아인뿐만 아니라 현지 대만인들에게도 인기가 있을까요?

대만 소비자들의 취향을 고려한 요소를 적절히 반영한다면 현지에서도 인기를 얻을 수 있을 것으로 보입니다. 대만 소비자들은 찰기와 윤기가 특징인 일본의 고시히카리(コシヒカリ) 쌀과 같은 담백한 맛을 선호합니다. 따라서 내부 속재료의 맛이 너무 강하면 먹기 부담스러울 수 있기 때문에 레시피를 신중하게 고려하는 것을 추천합니다. 장기간 냉장 보관 시 품질이 저하되거나 맛이 변할 가능성이 있는지도 모두 고려해야 합니다.

# Q. 대만 소비자들의 입맛에 맞게 제품을 개발하기 위해 어떤 부분을 개선하거나 추가하면 좋을까요?

한식을 소개하는 전시회 등의 현장에 참여하면 제품 개발에 접목할 수 있는 아이디어를 얻을 수 있을 것입니다. 또한, 소비자들에게 직접 고객사 오징어순대 시식을 권하는 등 제품 체험의 기회를 마련하고 그로부터 얻은 피드백을 반영하는 것도 도움이 될 것으로 보입니다.

# Q. 현지 소비자들은 오징어가공품을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 채널을 통해 유통하는 것을 추천하시나요?

소비자들의 접근성과 이용 편의성을 고려하여 유통을 시작하는 것을 추천합니다. 대만 시장의 트렌드를 살펴봤을 때, 전통시장을 통한 구매가 활성화되어 있으며. 편의점을 통해 제품을 주문하고 찾아갈 수 있는 시스템도 마련되어 있습니다.

# Q. 현지 바이어들은 수입산 오징어가공품 등 수산물을 어떻게 수입하나요?

제조업체 측에서 비용이나 보관 조건, 물류 관리 방안 등의 고려사항이 포함된 견적을 제공하면 이를 중점적으로 확인합니다. 최근 몇 년간은 대만의 오징어 생산량이 두 배로 증가하면서 충분한 국내 공급량을 확보함에 따라 수입 의존도가 낮아진 편입니다.

# Q. 대만 바이어가 오징어가공품 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

원산지, 가격, 최소 주문 수량, 수입 편의성, 공급 안정성, 품질의 일관성 등이 중요합니다. 또한, 세관 문제를 피하기 위해 내용물 및 외부 상자 라벨링과 서류가 정확한지도 중요하게 고려합니다.

# Q. 대만으로 오징어가공품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

통관 관련 검사나 요구사항이 있을 수 있으며, 관세를 회피하려는 의도로 제품과 관련된 사항을 허위로 신고하는 것은 엄격히 금지되어 있습니다.

-1971년에 설립되고 2021년에 대만 사무소를 개설한 신선 및 냉동 수산물 취급업체

-일본과 캐나다에서 수입한 수산물을 대만에서 유통하고 있음

# 타이완강춘스핀(台灣岡村食品) Merchandiser

# Q. 대만 소비자들은 오징어를 즐겨 먹는 편인가요? 주로 어떤 방식으로 오징어를 섭취하나요?

생오징어보다는 오징어가공품의 인기가 더 좋은 편입니다. 생오징어는 보통 추석 이후가 제철이어서 그즈음 찾는 소비자들이 많습니다.

# Q. 대만 시장 내 오징어순대나 오징어물회 등 오징어가공품의 트렌드 및 수요는 어떻게 변화하고 있나요?

전자레인지나 에어프라이어를 활용하여 10분 이내로 간단하게 조리할 수 있는 방식이 인기를 끌고 있기 때문에 간편하게 섭취할 수 있는 오징어가공품이 긍정적인 반응을 얻을 것으로 예상합니다. 속도와 편리함을 주요 판매 포인트로 공략해볼 수 있을 것입니다.

신선도를 중요하게 고려할 것이며, 간편하게 먹을 수 있도록 미리 가공된 제품을 선호할 것입니다. 조리 시의 냄새나 번거로움 등을 덜어준다는 점을 강조하는 것을 추천합니다.

# Q. 고객사 제품은 '오징어순대'로, 간식 겸 술안주인 오징어가공품입니다. 주요 성분은 오징어와 쌀, 당면, 양파, 당근 등이며, 담백하고 고소한 맛이 특징입니다. 대만 시장 내에 고객사의 오징어순대와 유사한 제품이 있나요? 어떤 특징을 가지고 있나요?

대만 시장 내에 유사한 제품을 딱 떠올릴 수는 없으나 강원도의 유명한 간식이 연상됩니다. 속재료가 들어간다면 밥, 당면, 채소 등 재료의 간이 얼마나 잘 맞느냐에 따라 맛의 조화가 결정될 것으로 보입니다. 겉의 오징어가 너무 달지 않으면서도 속재료의 맛은 풍부하고 중심을 잡아주는 것이 좋을 것입니다.

# Q. 고객사 제품이 대만에 거주하는 한인이나 아시아인뿐만 아니라 현지 대만인들에게도 인기가 있을까요?

대만 소비자들은 수산물에 대한 선호도가 높으므로 신선한 오징어의 맛을 잘 살려주고 속재료의 특색 있는 맛이나 식감을 강조한다면 인기를 끌 것으로 보입니다.

# Q. 대만 소비자들의 입맛에 맞게 제품을 개발하기 위해 어떤 부분을 개선하거나 추가하면 좋을까요?

기존의 대만 시장에서는 생소한 제품인 만큼 고객사의 오징어가공품에 대한 반응은 소비자별로 편차가 클 것으로 보입니다. 피드백을 얻기 위해 시식을 진행해 보는 것도 추천합니다. 또는 대만 시장에 대해 잘 알고 있는 한국 식품업계 전문가들과 상담하는 것도 도움이 될 수 있습니다.

# Q. 현지 소비자들은 오징어가공품을 주로 어느 유통채널에서 구매하나요? 고객사 제품의 특징을 고려했을 때, 어떤 채널을 통해 유통하는 것을 추천하시나요?

최근 코스트코(Costco)에서 한식의 인기가 두드러집니다. 체인을 두고 있는 슈퍼마켓을 통해 제품을 유통하고 다양한 프로모션을 진행하는 방식으로 시장에 진출하는 것을 추천합니다.

# Q. 현지 바이어들은 수입산 오징어가공품 등 수산물을 어떻게 수입하나요?

제조업체는 바이어에게 카탈로그, 샘플 등을 제공하고 제품의 매력을 알립니다. 바이어들은 비용이나 시장 공략 가능성 등을 평가한 후 이후 과정 진행을 결정합니다. 대만 시장 내 관련 업계 협회와의 소통을 통해서도 유의미한 정보를 얻을 수 있을 것입니다.

# Q. 대만 바이어가 오징어가공품 등 수산물을 수입할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

원산지, 포장 유형, 가격, 유통기한 등의 요소를 중요시합니다. 특히 대만 시장 내에서 아르헨티나산으로 라벨링이 붙은 오징어가 실제로는 다른 원산지에서 공급되었던 사례가 있는 만큼 더욱 각별한 주의가 필요합니다. 규정 미준수로 문제가 생기면 폐기 비용, 세관 벌금을 비롯한 손실이 잇따를 우려가 있습니다.

# Q. 대만으로 오징어가공품을 수출할 시 통관/검역상 주의해야 할 사항이 무엇인가요?

냉동식품위생기준, 일반식품위생기준, 식품첨가물의 사용 범위와 한도 및 규격 기준 등 다양한 규정을 확인하고 준수해야 합니다.

1. 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

2. 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다', 2023.10

3. KATI농식품수출정보, '대만 수산가공품 소비트렌드 분석', 2023.12

4. aT한국농수산식품유통공사, 「코로나 전후 대만 유통채널 및 식품 소비성향 변화 조사」, 2023.10

5. 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

6. 농림축산식품부, 「2023 농식품 해외인증 등록정보 종합가이드」, 2023

7. 대만 법률 포털, 「식품 내 오염물질 및 독소에 대한 위생 표준(食品中 污 染物質及毒素衛生標準)」, 2023.04

8. 한국수산경제, 「대만의 수산물·수산식품 통관·검역 동향」, 2020.04

9. 대만 식품약물관리서(TFDA), 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정(Regulations on Prepackaged Food Products Exempted from the Nutrition Labeling)」, 2022.04

11. 식품이력추적관리시스템, 「GTP3_0_식품이력추적정보표준_V1.1.11」, 2022.03

12. 대만 식품약물관리서(TFDA), 「식품의 미생물 위생 기준(食品中微生物衛生標準)」, 2020.10

13. 수산물수출정보포털, 「2023년 글로벌 수산물 News LETTER 제16호」, 2023

14. 수산물수출정보포털, 「수출초보기업을 위한 수산물 수출매뉴얼 가이드북_대만」, 2023

2. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

3. ITC(International Trade Center) (www.trademap.org)

6. 더바이어(TheBuyer) (www.withbuyer.com)

8. 까르푸 대만(Carrefour Taiwan) (www.carrefour.com.tw)

10. 타이페이 타임즈(Taipei Times) (www.taipeitimes.com)

11. 심플마트(Simple Mart) (www.simplemart.com.tw)

12. 인사이드리테일(InsideRetail) (insideretail.asia)

13. 비즈니스넥스트(BuisnessNext) (www.bnext.com.tw)

14. 쇼피 타이완(Shopee Taiwan) (www.shopee.tw)

15. ECDB(eCommerceDB) (ecommercedb.com)

16. 바이 타이완 온라인(BuyTaiwanOnline) (buytaiwanonline.com)

17. 모모샵(momoshop) (www.momoshop.com.tw)

18. 한궈왕(韓購網) (www.koreashop.url.tw)

19. 페이스북(facebook) (www.facebook.com)

20. 구글맵스(googlemaps) (www.google.co.kr/maps/?hl=ko)

21. 상인수산(上引水 產 ) (www.addiction.com.tw)

22. 타이베이 트레블 긱(Taipei Travel Geek) (www.taipeitravelgeek.com)

23. 빠쟈오라오따(八脚老大 养 生粥火 锅 ) (http://8leg.mmweb.tw)

24. 픽스넷(Pixnet) (www.pixnet.net)

25. 시밀러웹(Similarweb) (similarweb.com)

26. 대만 관무서 (eweb.customs.gov.tw)

27. 대만 공인경제운영자(TW AEO) (aeo.customs.gov.tw)

28. 대만 대외무역국(BOFT) (www.trade.gov.tw)

29. 대만 전자세관신고시스템(CPT Single Window) (portal.sw.nat.gov.tw)

30. 대만 식품약물관리서(TFDA) (fda.gov.tw)

32. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

33. 관세법령정보포털 (unipass.customs.go.kr)

34. 국립수산물품질관리원 (www.nfqs.go.kr)

35. 수산물수출정보포털 (kfishinfo.co.kr)

36. FTA포털(Yes FTA) (www.customs.go.kr/ftaportalkor/main.do)

37. KOTRA 대한무역투자진흥공사 (www.kotra.or.kr)

38. 이푸수이찬성지유셴궁쓰(一夫水 產 生技有限公司) (www.kazuoaquaculture.com)

39. 싼징찬인스예지퇀(三井餐 飲 事業集團) (www.mitsuitaipei.com.tw)

40. 타이완강춘스핀(台灣岡村食品) (www.okamurashokuhin.co.jp)

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea