2024 대만 게장 보고서(시장분석형)

# Summary

■ 시장분석 대만 한국
수산가공식품 1.70조 원 7.84조 원
對글로벌 對한국
HS CODE 1603.00 대만 수입규모 25억 원 275만 원
HS CODE 1603.00 대만 수입단가/톤(ton) 882만 원 (-)

해산물 소스
게장 맛 게장 패키장
엔진푸프 원산반 매운 2008
기름

백화점 Ÿ 대만 주요 백화점 극동백화점 및 한신바이화 Ÿ 고객 보상 프로그램 등 멤버십 프로그램 운영
아시안마트 Ÿ 대만 주요
/한인마트 Ÿ SNS를 통한 제품 소개 및 레시피 소개 진행
Ÿ 대만 주요 도매시장 타이베이 수산시장 및
도매시장 난먼시장
Ÿ 최근 전통시장에서 현대적인 시장으로 리뉴얼 진행

담당 기관 대만 관무서 식품약물관리서(TFDA) 국내 수출 검역 및 검사 Ÿ 고객사 게장 수출 시 검역대상 지정검역물에 해당함
수출 전 사전 준비 공인경제사업자(AEO) 인증 권장 대만 수입신고 및 통관 Ÿ 사전에 전자세관신고시스템(CPT)에 기업 정보 등록 必 Ÿ 수입자 등록 수입신고 수입 검사 관세 납부 등의 과정을 거쳐 대만 내 물품 반출
국내 수출신고 및 통관 수출신고 및 통관 시 수출 신고서 선하증권 송장 포장명세서 등 제출 필요 대만 수입 검역 및 검사 Ÿ 수입 화물 형태에 따른 검사가 진행됨

Point 01. Ÿ 대만 내 게살 제품은 주로 냉동 게살과 활게 형태로 판매되며 칠레산 냉동 킹크랩이 온라인 몰에서 인기를 끌고 있음 Ÿ 고객사 제품은 단백질과 타우린이 풍부해 피로회복과 간기능 활성화에 도움을 주는 상온 게장 제품이나 대만에서는 콜레스테롤 문제로 게장 섭취 빈도가 낮을 수 있고 가격이 비싸다는 피드백이 있음
Point 02. Ÿ 경쟁제품군으로는 AGV사의 참치 통조림이 있으며 간편하고 영양가 있는 아침 식사로 강조되며 인기를 얻고 있음 Ÿ 대만 바이어들은 가격과 품질을 균형 있게 고려하며 매출 증대를 위해 시식 이벤트와 같은 마케팅 활동을

■ 시장분석

# ▶ 대만 2023년 수산가공식품 시장규모 1.7조 원2)

3만 6000㎢
면적
인구 2357만 명
GDP 7802억 900만 달러
1인당 GDP 3만 3565달러

# ▶ 대만 수산가공식품 시장, 향후 성장세 지속 전망

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) (1.70조 원) 7.2%
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 원) (1.99조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%
자료: 스태티스타(Statista)

[표 2.1] 대만 수산가공식품 시장규모5)6) 단위 : 십억 달러
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR 7)
수산가공식품 0.93 0.99 1.08 1.14 1.23
(한화추정액) (1.28조 원) (1.36조 원) (1.49조 원) (1.57조 원) 7.2% (1.70조 원)
분류 2024(F) 2025(F) 2026(F) 2027(F) 2028(F) CAGR
수산가공식품 1.31 1.37 1.44 1.46 1.53
(한화추정액) (1.81조 원) (1.89조 원) (2.01조 원) (2.11조 원) 4.0%

# ▶ HS CODE 1603.00 대만 對한국 수입액, 글로벌 14위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입액 1127 1077 1485 1414 1843 13.1%
(한화추정액) (16억 원) (15억 원) (20억 원) (19억 원) (25억 원)
대만 對한국 수입액 (-) (-) (-) (-) 2 (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (275만 원)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.2] 대만 게장 수입규모9) 단위 : 천 달러
분류 2019 대만 對글로벌 수입액 1127 1077 2021 1485 2022 1414 1843
(한화추정액) (16억 원) (15억 원) (20억 원) (19억 원) (25억 원) 13.1%
(-) 2
대만 對한국 수입액 (-) (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (275만 원) (-)

# ▶ 한국 對글로벌 게장 수출규모, 전년 대비 소폭 감소

분류 한국 對글로벌 게장 수출규모 한국 對대만 게장 수출규모 한국 對홍콩 게장 수출규모 한국 對베트남 게장 수출규모
중량 873 1.4 108 3.1
금액 4544 65 558 15
(한화추정액) (63억 원) (0.9억 원) (8억 원) (0.2억 원)

# ▶ 대만 HS CODE 1605.10 1톤당 수입단가, 한국 순위 13위

분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입단가 9471 9972 6571 6284 6399
(한화추정액) (1306만 원) (1378만 원) (906만 원) (866만 원) (882만 원) -10.6%
대만 對글로벌 수입량 (-) (-) (-) (-) 288 (-)
대만 對한국 수입단가 (-) (-) (-) (-) (-) (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (-)
대만 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) (-) (-)
자료: ITC(International Trade Centre)

[표 2.4] 대만 게장 수입단가11) 단위 : 달러/톤 톤
분류 2019 2020 2021 2022 2023 CAGR
대만 對글로벌 수입단가 9471 9972 6571 6284 6399
(한화추정액) (1306만 원) (1378만 원) (906만 원) (866만 원) (882만 원) -10.6%
대만 對글로벌 (-) (-) (-) (-) 288 (-)
수입량 (-)
대만 對한국 수입단가 (-) (-) (-) (-)
(한화추정액) (-) (-) (-) (-) (-) (-)
대만 對한국 수입량 (-) (-) (-) (-) (-) (-)

# ▶ 대만 게장 베스트셀러 비교

중국산 분류 한국산
제품 사진
게내장 소스( 秃黄 油) 제품명 영덕 게딱지장
샘스클럽(山姆 会员 ) 제조사 덕림문(德 临门 )
해산물 소스 제품 종류 게맛살 스틱
100g*3병 중량 90g
1021.77대만달러(43364원 12) ) 소비자 가격 399.82대만달러(16968원)
14455원 100g당 가격 18853원
중국 원산지 한국
병 포장 형태 캔
신선한 풍미가 깊은 부드러운 홍보문구 즉석통조림 한국원산수입
게알 버터 원료 및 첨가물 게내장 전분 식염 정백당

# [그림 3.1] 대만 게살 요리

13) 타이완 파노라마(Taiwan Panorama), 'Green Crab in Soy Sauce'

# [그림 3.2] 대만 게살 요리 레스토랑

14) 라 비에(La Vie), '秋蟹」季節來到！盤點台北中式、台式及日式蟹 蟳 盛宴： 頤 宮、山海樓、壽司芳等7家餐廳', 2023.11

15) 얼라이브(alive), '台灣第一家日本蟹料理 月夜岩蟹懷石TSUKIYOIWA', 2019.10

# [그림 3.3] 대만 게장 식당

16) 코하(KOHA), '대만 게장 추천 맛집 12곳', 2024.01

# ▶ 대만 게장 경쟁브랜드 중 '옌진푸쯔' 키워드 빈도수 1위

브랜드 펑저우(澎舟) 브랜드 추춘시안( 厨 淳 鲜 ) 브랜드 옌진푸쯔( 盐 津 铺 子)
분류 게내장 소스 분류 해산물 소스 분류 붉은게맛살
용량 500-999g(5캔) 용량 1kg 용량 450g
가격 87.38대만달러(1586원) 가격 213.24대만달러(9050원) 가격 115.95대만달러(4921원)

경쟁제품 1위 게내장 소스 경쟁제품 2위 해산물 소스 경쟁브랜드 1위 옌진푸쯔
브랜드 브랜드 추춘시안( 厨 淳 鲜 ) 브랜드 옌진푸쯔( 盐 津 铺 子)
분류 펑저우(澎舟) 해산물 소스 분류 붉은게맛살
용량 게내장 소스 500-999g(5캔) 분류 용량 1kg 용량 450g
가격 87.38대만달러(1586원) 가격 213.24대만달러(9050원) 가격 115.95대만달러(4921원)

[표 3.1] 대만 게장 경쟁제품/경쟁브랜드 관련 키워드

# ▶ 대만 등 중화권 소비자, 한국 외식메뉴 증 간장게장 선호

브랜드 샤오완성(邵万生) 브랜드 염진상점( 盐 津 铺 子) 브랜드 자연(自然派)
분류 게알 소스 분류 붉은 게맛살 분류 붉은 게맛살
용량 90g 용량 200g * 40봉 용량 72g * 2봉
가격 350.96대만달러(14895원) 가격 98.89대만달러(4197원) 가격 142.16대만달러(6033원)

1위 오리지널 2위 소금 3위 매운
브랜드
샤오완성(邵万生) 브랜드 염진상점( 盐 津 铺 子) 브랜드 자연(自然派)
분류 게알 소스 분류 붉은 게맛살 분류 붉은 게맛살
용량 90g 용량 200g * 40봉 용량 72g * 2봉
가격 350.96대만달러(14895원) 가격 98.89대만달러(4197원) 가격 142.16대만달러(6033원)

[표 3.2] 대만 게장 맛 관련 키워드 단위 : 건
대만 온라인 쇼핑몰 판매 '게장' 맛 분석 자료:

17) 농민신문, '간장게장, 외국인들에게도 '밥도둑'이었네', 2024.02

# ▶ 대만 게장 중량 키워드 1위, '100g'

브랜드 징루오션(京 鲁远 洋) 브랜드 세다람쥐(三只松鼠) 브랜드 게장원(蟹 状 元)
분류 게살 스틱 튀김 분류 붉은 게맛살 분류 게알 소스
용량 1050g 용량 180g * 2봉 용량 100g
가격 232.12대만달러(9851원) 가격 56.60대만달러(2402원) 가격 439.80대만달러(18665원)

패키징 2위 봉지 중량 1위 100g
패키징 1위 팩
세다람쥐(三只松鼠) 브랜드
징루오션(京 鲁远 洋) 브랜드
브랜드
분류 분류 붉은 게맛살 분류
용량 게살 스틱 튀김 1050g 용량 용량
180g *
가격 2봉
232.12대만달러(9851원) 가격 가격
56.60대만달러(2402원)

# ▶ 대만 게장 유통채널, '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 점유율 1위

유형 점유율
하이퍼마켓/슈퍼마켓 64.5%
온라인 16.2%
편의점 7.2%
직거래 4.7%
약국 4.5%
기타 2.9%

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ① 한궈왕

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City)
위치
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606 - 이메일: koreashop88@gmail.com

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 한궈왕(韓購網) 아시안마트/한인마트 www.koreashop.url.tw 신베이시(New Taipei City) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 2개
기업 요약 입점가능품목 Ÿ 신베이시에 위치한 한국 식료품 전문점 Ÿ 계절맞이 할인 행사를 비롯한 다양한 프로모션을 제공하고 있음 Ÿ 페이스북 인스타그램 등의 SNS를 통해 다양한 한국 식재료 레시피를 소개하고 있음
매장정보 매장 전경
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ - - Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2257-9606

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ② 백창상회

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 백창상회(百昌韓貨商) 아시안마트/한인마트 www.facebook.com/bckoreastore 타이베이(Taipei)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기업 요약 Ÿ 대만 타이베이 완화구에 위치한 한인 식료품 마트 Ÿ 페이스북을 통해 제품 문의를 받고 있음 Ÿ 다양한 한국산 주류 및 라면을 구비함

매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 즉석식품 간편식 비건 식품 스낵류 음료류 생활용품 위생용품 주류 등
선호 제품 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 백창상회(百昌韓貨商) 아시안마트/한인마트 www.facebook.com/bckoreastore 타이베이(Taipei) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기업 요약 Ÿ 대만 타이베이 완화구에 위치한 한인 식료품 마트 Ÿ 페이스북을 통해 제품 문의를 받고 있음 Ÿ 다양한 한국산 주류 및 라면을 구비함 Ÿ 유통되는 식료품들이 상대적으로 저렴한 가격대를 형성함
매장정보 입점 가능 품목 선호 제품 매장 전경 Ÿ 즉석식품 간편식 비건 식품 Ÿ 한국 식재료 한국 식품 트렌드에 맞는 제품
입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 ② 공급 제품 정보(창고 주소 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2382-1833 - 이메일: yifang1126@gmail.com Ÿ 유선 연락 또는 이메일을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 연락처 연락 담당자 홈페이지 제품 이름 제품 사진 판매 서비스 제공 범위 카탈로그

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +886-2-2382-1833 - 이메일: yifang1126@gmail.com

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ③ 세븐일레븐 타이완

기업 기본 정보 기업명 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan)
기업구분 편의점
홈페이지 www.7-11.com.tw
위치 대만 전역
매출액('23) 3170억 대만달러(13조 4535억 원22) )
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 약 6700개 Ÿ 직원 수('23): 8651명

매장정보 입점가능품목 선호제품 매장 전경 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 스낵류 소스 향신료 위생용품 음료류 등 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 ② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획 출시 프로모션 기획 등) ③ 제품 사진 및 견본 Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569) - 팩스: +882-2-2747-8369

기업 정보 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan) 편의점 www.7-11.com.tw 대만 전역 매출액('23) 3170억 대만달러(13조 4535억 원22) ) Ÿ 매장 수('24): 약 6700개
기본 기타 규모 Ÿ 직원 수('23): 8651명 Ÿ 1927년 설립된 다국적 편의점 체인 기업으로 1989년 대만에 Ÿ 일본 내 인기 캐릭터를 이용한 다양한 콜라보 한정판 상품
매장정보 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품
입점 등록 절차 Ÿ 우편 및 팩스를 통한 입점 자료 제출 - 필수 제출 자료 (www.7-11.com.tw/proposal.aspx) ① 제품 기본 정보(권장 소매가 원가 제품 크기 용량 상세정보 ② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획 출시 프로모션 기획 ③ 제품 사진 및 견본 Ÿ 문의사항 연락처 - 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569)

22) 1대만달러=42.44원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ④ 패밀리마트 타이완

기업 기본 정보 기업명 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan)
기업구분 편의점
홈페이지 www.family.com.tw
위치 대만 전역
매출액('23) 996억 1021만 대만달러(4조 2275억 원)
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 4189개 Ÿ 직원 수('23): 6862명 1981년 일본 슈퍼마켓 기업 세이유(Seiyu)가 설립한 일본의 다국적 편의점 체인 브랜드

매장정보 입점가능품목 선호제품 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 도시락 라면 스낵류 소스 등 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 상단 '電商服務' 클릭 후 '供貨通'로 이동 - 페이지 하단 '供 应 商專區' 클릭으로 공급자 포털로 이동 (goodsell.fami.life/apply/supplier/create) - 페이지 하단 양식에 맞춰 기입 - 홈페이지 기입 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 종류 회사 주소 연락처 담당자명 등) ② 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 설명 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan) 편의점 www.family.com.tw 대만 전역 매출액('23) 996억 1021만 대만달러(4조 2275억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 4189개 Ÿ 직원 수('23): 6862명 Ÿ 1981년 일본 슈퍼마켓 기업 세이유(Seiyu)가 설립한 일본의 다국적
기본 정보 요약 편의점 체인 브랜드 Ÿ 편의점 외에도 Let's Café 커피 셀프 세탁 서비스 등 다양한 기능을 갖춘 복합 매장 Ÿ 해외 첫 진출 거점을 대만으로 설정하고 1988년 대만으로 진출함
매장정보 등록 방법 입점가능품목 Ÿ 가공식품 즉석식품 식사대용식품 도시락 라면 스낵류 소스 등 선호제품 Ÿ 대만 소비자들에게 신뢰도가 높은 브랜드 상품
입점 등록 절차 및 등록 정보 - 홈페이지 상단 '電商服務' 클릭 후 '供貨通'로 이동 - 페이지 하단 '供 应 商專區' 클릭으로 공급자 포털로 이동 (goodsell.fami.life/apply/supplier/create) - 페이지 하단 양식에 맞춰 기입 - 홈페이지 기입 정보 ① 공급자 정보(회사명 회사 종류 회사 주소 연락처 담당자명 등) ② 제품 관련 내용(제품명 현재 유통채널 제품 설명 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ⑤ 타이베이 수산시장

기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 타이베이 수산시장(臺北魚市) 도매시장 e-mart.tpfish.com.tw 기업
위치 타이베이(Taipei)
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개

매장정보 입점가능품목 선호제품 Ÿ 신선 수산물 수산가공식품 육류 채소류 주류 향신료 등 Ÿ 신선도와 품질이 보증된 수산물 관광객에게 선호도가 높은 제품

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 메뉴 상단 '客服中心'로 이동 - 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모
기업 요약
매장정보 매장 전경 Ÿ 홈페이지를 통한 등록 - 홈페이지 메뉴 상단 '客服中心'로 이동
입점 등록 절차 등록 방법 및 정보 - 양식에 맞춰 정보 기입 후 제출 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처 - 전화: +886-800-021-521 - 이메일: m888fish@gmail.com

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ⑥ 난먼시장

기업 기본 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 난먼시장(南門市場) 도매시장 www.tpnanmen.org.tw 타이베이(Taipei)
기업 요약 1906년 문을 오랜 역사를 가진 전통시장으로 2023년 Ÿ 지하 2층부터 지상 2층 4개 층에 250여개의 매장이 Ÿ 대만 현지인들이 식자재 잡화 제수용품을 구매할 때

매장정보 입점 가능 품목 Ÿ 신선식료품 가공식품 스낵류 잡화류 문구류 생활용품 약제류 등
선호 제품 Ÿ 소비자 수요도가 높은 제품 가격 경쟁력이 있는 제품

입점 등록 절차 방법 및 정보 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 난먼시장(南門市場) 도매시장 www.tpnanmen.org.tw 타이베이(Taipei) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개
기본 정보 Ÿ 1906년 문을 오랜 역사를 가진 전통시장으로 Ÿ 지하 2층부터 지상 2층 4개 층에 250여개의
매장정보 기업 요약 Ÿ 대만 현지인들이 식자재 잡화 제수용품을 Ÿ 건어물 면 양념 신선 식료품 잡화류 입점 가능 품목 Ÿ 신선식료품 가공식품 스낵류 잡화류 선호 제품 Ÿ 소비자 수요도가 높은 제품 가격 경쟁력이 매장 전경 Ÿ 유선 연락을 통한 문의 - 등록 시 일반적으로 필요한 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공
입점 등록 방법 담당자 홈페이지 주소 등) Ÿ 문의사항 연락처

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ⑦ 극동백화점

기업 기본 정보 기업명 기업구분 극동백화점(遠東集團) 백화점
홈페이지 www.feds.com.tw
규모 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 11개 1967년에 설립된 백화점 체인

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 - 홈페이지 최하단 '聯絡我們' 클릭 - 매장을 선택하여 유선 전화문의 가능 (www.feds.com.tw/tw/ContactUs) - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 등) ③ 상세 내용(제조업체 여부 전년도 매출액 주요 유통채널 인기상품 정보) ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

기업 기본 정보 극동백화점(遠東集團) 백화점 www.feds.com.tw 대만 전역 영업이익('23) 367억 2510만 대만달러(1조 5586억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 11개 1967년에 설립된 백화점 체인
곤돌라가 지나가는 수로 프로젝터를 활용해 바다를 분위기와 조경에 중점을 둠 고객 보상 프로그램 위안바이(Yuanbai)를 통해 할인과
매장정보 기존 플랫폼에 없는 신제품 수입 홈페이지를 통한 등록
입점 - 홈페이지 최하단 '聯絡我們' 클릭 - 매장을 선택하여 유선 전화문의 가능 (www.feds.com.tw/tw/ContactUs) - 등록 시 필요한 일반적 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 ③ 상세 내용(제조업체 여부 전년도 매출액 주요 ④ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위

# 2. 대만 게장 주요 유통채널 ⑧ 한신바이화

기업 기본 정보 기업명 한신바이화(漢神百貨)
기업구분 백화점
홈페이지 www.hanshin.com.tw
위치 가오슝시(Kaohsiung City)
규모 매출액('23) 136억 Ÿ 매장 수('24): 대만달러(5806억 원)
기업 요약 Ÿ 일본 한신백화점과 기술제휴를 맺고 1995년 설립된 대만 백화점 매장 Ÿ 2015년 'Foresight Magazine' 평가에서 백화점 서비스 품질 1위 Ÿ 50개 이상의 국제 부티크 브랜드가 입점 55000㎡ 수상 앱을 운영하고 있으며 앱 사용자 대상 할인

기업 기본 정보 한신바이화(漢神百貨) 백화점 www.hanshin.com.tw 가오슝시(Kaohsiung City) 매출액('23) 136억 8000만 대만달러(5806억 원) 기타 규모 Ÿ 매장 수('24): 1개 Ÿ 연면적: 55000㎡ Ÿ 일본 한신백화점과 기술제휴를 맺고 1995년 설립된 대만 백화점 매장 Ÿ 2015년 'Foresight Magazine' 평가에서 백화점 서비스 품질 1위 수상 Ÿ 50개 이상의 국제 부티크 브랜드가 입점
혜택 및 포인트 적립 혜택 제공하고 Ÿ 건강기능식품 수입식품 신선식품 Ÿ 기존 플랫폼에 없는 신제품
매장정보 냉동식품 수입 제품
입점 등록 절차 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 상단 '漢神百貨' 클릭 - 페이지 이동 후 PARTNERSHIP 카테고리 - '廠商提案' 문의 양식 작성 - 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 Ÿ 문의사항 연락처

입점 등록 절차 등록 방법 및 등록 정보 Ÿ 홈페이지를 통한 문의 - 홈페이지 상단 '漢神百貨' 클릭 - 페이지 이동 후 PARTNERSHIP 카테고리 合作 找 我 클릭 - '廠商提案' 문의 양식 작성 - 등록 정보 ① 공급자 정보(공급 업체명 연락처 연락 담당자 홈페이지 주소 등) ② 공급 제품 정보(창고 주소 제품 이름 제품 사진 판매 가격 원산지 ③ 참고 자료(현지어 회사소개 서비스 제공 범위 카탈로그 등) Ÿ 문의사항 연락처

# [표 5.2] 공인경제사업자(AEO) 제도 정보

정의 수출입 기업 운송인 창고업자 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업
적용 대상 납세자 수출업자 제조업자 통관업자 화물운송업자 해운대리점 창고업자 해상운송업자 항공운송업자
신청방법 세관 혜택 Ÿ 수입 검사율 축소 서류 심사 간소화 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택 Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음
AEO 혜택 경쟁력 강화 Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌 Ÿ 통관 애로 사항 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음 Ÿ AEO를 통해 법규준수 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음
비용 절감 Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음 Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함
1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출 2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내) 현장 심사(60일 이내) 3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부 등급 조정 공인 취소 및 유보 결정

# ▶ 대만 게장, HS CODE 및 관세율 확인24)

게장 HS CODE 품목 정의 조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙 / 기타
게장 한국 HS CODE 1603.00-9000
게장 대만 CCC CODE 1603.00-00009
관세 1순위 WTO 양허세율 2순위 기본세율

[표 5.3] 대만 게장 HS CODE
게장 HS CODE 품목 정의 조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 / 육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙 / 기타
게장 한국 HS CODE 1603.00-9000
대만 CCC CODE 1순위 WTO 양허세율 2순위 기본세율
35%
자료: 관세법령정보포털 통합무역정보서비스 17%
[표 5.4] 대만 게살 통조림 HS CODE
게살 통조림 한국 HS CODE 1605.10-1099
게살 통조림 대만 CCC CODE 1순위 WTO 양허세율 20% 2순위 기본세율 42.5%

게살 통조림 HS CODE 품목 정의 조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 게 / 기타
게살 통조림 한국 HS CODE 1605.10-1099
게살 통조림 대만 CCC CODE 1605.10-00201
관세 1순위 WTO 양허세율 2순위 기본세율
20% 42.5%

# [표 5.5] 대만 수생동물류 제품 수입 규정

구분 주요 내용
수생동물류 제품의 정의 - HS CODE 03(활어) 1604(조제하거나 보존처리한 어류 캐비어 어란으로 조제한 캐비어 대용물) 1605(조제하거나 보존처리한 갑각류 연체동물 그 밖의 수생 무척추동물)에 해당하는 어류 갑각류 연체동물류 기타 수생동물 제품
기본 수입 요건 - 대만이 승인한 생산시설에서 공급한 것이어야 함 - 모든 제조 단위에 수출국 또는 원산국의 주관 기관이 발행한 정부 증명서(공식 증명서) 원본을 첨부해야 함
공식 증명서 요구사항 서류의 진실성을 검증할 수 있어야 함 - 수출국 또는 원산국 대만에서 지정한 동물검역증명서가 수입 규정의 요구에 적합할 경우에는 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 거친 동물검역증명서의 사본을 본 규정의 공식 증명 서류로 활용할 수 있음 - 정부 증명서는 반드시 전문 번호가 있어야 하며 중문 혹은 영어로 작성해 제품 수출 전 심사 및 발급해야 함 - 정부 증명서는 주관 기관으로부터 권한을 위임받은 공무원과 주관 기관의 서명날인이 있어야 함 - 수생동물류 제품이 어선의 어획으로 직접 대만에 수입될 경우에는 정부 증명서는 선장의 서명날인으로 할 수 있음
생산 시설을 추가 변경하는 경우 삭제 - 생산 시설을 추가 삭제 또는 변경할 경우 반드시 수출국의 주관 기관을 통해 자료를 제출해야 하며 대만 식품약물관리서(TFDA)의 동의를 받아야 함
규정 시행일 - 2024년 1월 1일 시행

# [표 5.6] 대만 식품이력추적제도 추적 정보28)

구분 내용
기본 설정 기본 정보 수입상 회사 가공공장 명칭 주소 연락처 규모 등
제품 정보 품명 내용물 명칭 용량 또는 수량 첨가물 명칭 및 함량 원산지 유효기간 보관 조건 수출업체 정보 라벨 영양표시 제품 사진 등
거래 대상 거래 상대 회사(국내·외) 명칭 주소 연락처 등
검사증명서 수산식품의 경우 - 동물용 의약품 잔류 관련 증명서: 필수 - 중금속 미생물 등의 검사 증명서: 선택
추적 정보 수출상 정보 해외 수출상 회사명 주소 연락처 국가명 등
거래처 정보 하위 거래처 회사명 주소 연락처 국가명 등

27) 대만 식품이력추적 관리시스템 (ftracebook.fda.gov.tw)

28) 식품이력관리시스템, 「GTP3_0_식품이력추적정보표준_V1.1.11」, 2022.03

# [표 5.7] 대만 게장 인증 취득 정보

인증명 인증 성격 인증 구분 인증 및 발급 기관 인증 마크
HACCP 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 한국식품안전관리인증원
FSSC 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 FSSC 지정 인증기관
ISO 22000 식품 생산 안전 인증 글로벌 공통 인증 정부 지정 인증기관 또는 국제 기준에 부합하는 인증기관
TQF 식품 품질 인증 대만 내 민간 인증 대만 식품공업발전연구소 또는 중화곡류식품공업기술연구소
THIDA 대만 할랄 인증 대만 국가 인증 대만 할랄무결성개발협회
MSC 지속가능한 어업 및 생산 인증 글로벌 공통 인증 해양관리협의회
ASC 수산물 생산 인증 글로벌 공통 인증 수산양식관리협의회

# ▶ 대만 게장, 식품 라벨링 규정

[표 5.8] 게장 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 1. 제품명 Ÿ 식품 원료 성분 원료 품종 식용 부위 생산지 속어 등을 이용해 표기해야 함 Ÿ 국제간 통용어가 중문으로 직역된 품명일 경우 제품명에 사용 가능함 Ÿ 상품의 영문명이 'SLIM TABLET'과 같이 외형을 나타내는 경우 영문명만 사용하고 중문 직역을 명기해서는 안 됨 Ÿ 일반 식품의 품명으로 '건강'이라는 단어가 포함되어서는 안 됨 Ÿ Ÿ

29) 대만 식품약물관리서(TFDA), 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정(Regulations on Prepackaged Food Products Exempted from the Nutrition Labeling)」, 2022.04

[표 5.8] 대만 게장 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 4. 제조·수입 업체 정보 5. 영양표시 Ÿ 수입식품의 경우 대만 내 수입 위탁기업의 정보를 표기해야 함 Ÿ 제조·수입·가공업체 등 수입 신고 시에 세관에 신고한 내용을 바탕으로 명확히 표기해야 함 Ÿ 기재해야 하는 기본적인 정보는 기업명 전화번호 주소임 Ÿ 제조·수입업체의 이름 및 주소 기재 시 글꼴 길이와 너비는 0.2cm 이상이어야 함 Ÿ 포장 또는 용기 앞면에 열량 단백질 지방·포화지방·트랜스지방 탄수화물 당 나트륨 등 표시 Ÿ 식품에 함유된 열량 또는 영양소 함량의 수치는 식품의 중량 용량 수량 등으로 표기함 Ÿ 보충 가능한 영양성분을 영양소로 통칭함 Ÿ 영양표시에서 열량 및 영양소를 0으로 표기하는 조건은 식품안전위생관리법에 따름 Ÿ 이외에 업자가 표기하기 원하는 기타 영양소 함량 등을 포함해도 무방함 Ÿ 단 다른 성분을 함유하지 않은 신선 냉장 및 냉동 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 됨 Ÿ (의무) 갑각류 망고 땅콩 우유 및 산양유 달걀 견과류 깨 글루텐 함유 곡물 대두류 어류 아황산류 또는 이산화황을 사용한 최종 제품의 이산화황 잔류량이 10mg/kg 이상인 제품(11종)에 대하여 식품 알레르겐 표시가 의무

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.8] 대만 게장 라벨링
라벨 표시 사항 및 기준 6. 식품 알레르기 정보 7. 원산지 Ÿ 식품 알레르기 정보의 문자 길이와 너비는 2mm 이상이어야 함(단 외포장 및 용기의 최대 면적이 80cm 2 미만인 경우에는 제품명 회사명 유통기한을 제외한 모든 항목의 문자 길이와 너비를 2mm 이하로 할 수 있음 Ÿ 알레르기 정보가 규정에 따라 표시되지 않거나 표시 정보가 부실한 경우나 표시 내용이 실제와 다른 경우에는 식품안전위생관리법에 따라 식품 제조업체에 기한 내 제품 회수 및 시정 명령을 내리고 벌금을 부과할 수 있음 Ÿ 수입제품 원산지 인정 기준에 따라 제조·가공·배합 등의 방식으로 완제품을 제조한 국가 또는 지역을 표시해야 함 Ÿ 2개 국가 이상의 제품을 혼합해 포장했을 경우 제품의 함량이 많은 국가 순으로 기재해야 함 Ÿ 중문으로 기재한 제조업체 주소에 원산지(국가명)가 포함될 경우 원산지 표기 생략 가능함 Ÿ 표기 시 글꼴 길이와 너비 0.6cm 이상으로 기재해야 함 Ÿ 연도/월/일(YY/MM/DD) 순으로 기재해야 함

# [뒷면 -중국어(번체)]

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

每 份 每100公克
熱量 150.2大 卡 199.4大 卡
蛋白質 7.2公克 9.6公克
脂肪 11公克 14.6公克
飽和脂肪 8.3公克 11.1公克
反式脂肪 0公克 0公克
碳 水化合物 5.6公克 7.4公克
糖 3.1公克 4.1公克
鈉 840毫克 1120毫克

營養表示
每一 份 量 75公克 本包裝含 1 份
每 份 每100公克
熱量 150.2大 卡 199.4大 卡
蛋白質 7.2公克 9.6公克
脂肪 11公克 14.6公克
飽和脂肪 8.3公克 11.1公克
反式脂肪 0公克 0公克
碳 水化合物 5.6公克 7.4公克
糖 3.1公克 4.1公克
鈉 840毫克 1120毫克

1회 100g 당
열량 150.2kcal 199.4kcal
단백질 7.2g 9.6g
지방 11g 14.6g
포화지방 8.3g 11.1g
트랜스지방 0g 0g
탄수화물 5.6g 7.4g
당 3.1g 4.1g
나트륨 840mg 1120mg

영양표시
1회 제공량 75g 이 패키지에는 1회 제공량이 포함되어
1회 100g 당
열량 150.2kcal 199.4kcal
단백질 7.2g 9.6g
지방 11g 14.6g
포화지방 8.3g 11.1g
트랜스지방 0g 0g
탄수화물 5.6g 7.4g
당 3.1g 4.1g
나트륨 840mg 1120mg

⑩ 電話: 02-2242-5082 ⑩ 전화번호: 02-2242-5082
⑪ 地址: 新北市中和區橋和路120號2樓之7 ⑪ 주소: 신베이시 중허구 차오허로
⑫ *開封後請盡速使用完畢 ⑫ 개봉 후 가급적 빨리 사용하세요.
⑬ *本 產 品含有 螃 蟹 雞 蛋 不適合其過敏體質者食用. 大豆及其製品 ⑬ *본 제품에는 갑각류 계란 대두 그 제품이 포함되어 있으므로 알레르기가 있는 분에게는 적합하지 및
營養表示
份 量 75公克 本包裝含 1 份 이 패키지에는 1회 제공량이 포함되어
每 份 100g
熱量 每100公克 1회 열량 당
150.2大 卡 150.2kcal 199.4kcal
蛋白質 199.4大 卡 7.2公克 9.6公克 단백질 7.2g 9.6g
脂肪 지방 11g 14.6g
11公克 14.6公克 포화지방 8.3g 11.1g
飽和脂肪 8.3公克 11.1公克
反式脂肪 0公克 트랜스지방 0g 0g
碳 水化合物 糖 0公克 7.4公克 탄수화물
5.6g 7.4g
5.6公克
4.1g
3.1公克 4.1公克 840毫克 1120毫克 당 3.1g 1120mg
鈉 840mg
나트륨 칼로리는 대만 규정에 따라
熱量以台灣法規計算
계산됩니다.
[옆면 국문]
-
[옆면 -
중국어(번체)]
9. 6
賞味期限 24. ① 유통기한 2024년 9월 6일
①

# ▶ 게장, 국내 수출 신고 및 통관

[표 5.9] 게장 국내 수출 신고
수출 신고 특징 Ÿ 관세청 시스템(UNI-PASS)을 통한 전자적 신고 Ÿ 수출 신고는 수출업체와 그를 대신하는 관세사·관세법인·통관취급법인·완제품 제공자의 명의로 할 수 있음 Ÿ 수출화주는 관세법에 따라 신고 및 제출한 자료를 수리일로부터 3년간 보관해야 함 ① 수출 신고필증 ② 수출품 가격 결정에 관한 자료 ③ 수출 거래 관련 계약서 또는 이에 갈음하는 서류
수출 신고 수리 유형 Ÿ 서류 심사 후 수리: 실제 수출 신고 내용과 수출 신고 근거 서류 상의 일치 여부 확인 Ÿ 현품 검사 후 수리: 우범성이 높은 물품을 대상으로 수출 신고 물품 외 은닉 물품 여부 신고 사항과의 일치 여부를 확인 Ÿ 자동 수리: 세관의 심사 없이 자동 수리 후 수출신고필증 발급
수출 신고 절차 Ÿ 수출품이 장치된 소재지의 관할세관장에 품명 규격 수량 가격 등 정확한 사실을 신고 Ÿ 수출 신고 후 관련 서류는 전자 제출 또는 전자 이미지 형태로 통관 시스템(UNI-PASS)으로 전송 Ÿ 수출 신고 수리 후 전자 날인된 수출신고필증 수령 Ÿ 수출 신고 수리일로부터 30일 이내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

# 수출 통관 절차

수출 통관 특징 Ÿ 우범 물품 선별 시스템 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때 물품 검사를 하며 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함
수출 통관 절차 Ÿ 수출하고자 하는 물품을 세관에 수출 신고 Ÿ 수출 물품 선별 후 서류 심사 또는 물품 검사 Ÿ 수출 신고 후 수리 Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)
서류 구비 수출 신고서 Ÿ 물품을 수출하기 위해 세관에 수출 신고 수리 요청 Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함 Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송 Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함
선하증권 Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권
상업 송장 Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류 Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량 포장 상태 화인 등을 상세하게 표시
포장명세서 Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세 단위별 순중량·총중량 화인 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# 자료: 국립수산물품질관리원

[표 5.11] 게장 국내 수출 검역
수출 검역 대상 지정 수산물 Ÿ 이식용 수산 생물(정액 또는 란을 포함) Ÿ 식용 관상용 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함) Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴 Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건 Ÿ 냉동·냉장 새우류 등
수출 검역 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토) 임상검사(유영·행동 외부 소견 및 해부학적 소견 종합소견) 정밀검사(병리조직학적 분자생물학적 분석 등) 실시 Ÿ 검역 판정 후 검역증명서 교부
검역대상 전염병 목록 어류 유행성조혈기괴사증 잉어봄바이러스병 바이러스성출혈성패혈증 전염성연어빈혈증 참돔이리도바이러스병 잉어허피스바이러스병 유행성궤양증후군 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스) 틸라피아레이크바이러스병 연어알파바이러스병
패류 보나미아감염증(보나미아오스트래 보나미아익시티오사) 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스) 제노할리오티스캘리모니엔시스감염증 전복허피스바이러스감염증
갑각류 가재전염병 전염성피하및조혈기괴사증 노란머리병 흰반점병 타우라증후군 전염성근괴사증 흰꼬리병 십각류무지개바이러스 괴사성산췌장염 급성간췌장괴사병

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

제출 서류 Ÿ 이식승인서 사본(수산자원관리법 제35조 제1항 제5호에 따라 이식승인을 받은 수산 동물을 수출하는 경우) Ÿ 검량 기관이 발행한 신청 중량 확인서(신청인의 희망에 한함)
수출 검역 유의사항 Ÿ 지정검역물에 대해 수입국에서 수출 검역을 요구하지 않는 경우 예외적으로 검역 면제 Ÿ 서류 검사는 2일 임상검사는 3일 정밀검사는 15일 소요 Ÿ 신청 수수료 별도 발생하지 않으나 정밀검사 시행 시 비용 발생 Ÿ 검역 시행장 지정 또는 변경 신청을 위해서는 검역시행장 지정(변경) 신청서와 시설

# 수출 검사 절차

5.12] 게장 국내 수출 검사
수출 검사 절차 Ÿ 국립수산물품질관리원으로 신청서 접수 Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지 분석일지 검토) 관능검사(형태 색택 선별 온도 잡물 등) 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수 대장균 중금속 항생물질 등) 실시 Ÿ 검사 판정 후 합격 시 검사 합격 증명서 교부
제출 서류 Ÿ 수산물 또는 수산가공품 검사신청서 1부 Ÿ 생산·가공일지 Ÿ 위임장 등
수출 검역 유의사항 Ÿ 수산식품의 포장에는 품명 국가명 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기 Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청 Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며 정밀검사 시행 시 7일 소요

# ▶ 게장, 수입 신고 및 통관 절차

[표 5.13] 대만 게장 수입 신고 및 통관
1. 수입자 등록 Ÿ 대만 수입업체 및 대리인은 전자세관신고시스템(CPT)에 사전에 업체 등록을 해야 함 Ÿ 수입자는 직접 수입하지 않고 수입 위탁업체(관세사 등)가 대행하는 경우 수입 위탁업체는 세관으로부터 등록된 업체여야 함
2. 수입 신고 Ÿ 대만 수입업체 또는 수입 대리인은 서면 또는 전자문서교환(EDI: Electronic Data Interchange) 방식을 통해 전자세관시스템(CPT)에 수입 신고 및 제반 서류를 제출해야 함 Ÿ 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함 Ÿ 수입 신고 제출 서류: 수입신고서 상업 송장 또는 견적 송장 포장명세서 화물인도지시서 또는 항공화물운송장 등 운송 서류 제품 카탈로그 제품 설명서
3. 신고서 확인 및 수입 검사 Ÿ 관할 세관이 제출된 서류를 검토하고 수입 신고서를 확인하여 수입품의 위험성을 분류하고 필요시 추가제출 서류를 요구할 수 있음 Ÿ 수입품의 위험성 제출 서류 불일치 여부에 따라 통관 채널이 구분됨

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.13] 대만 수입 신고 및 통관 절차
4. 관세 납부 및 반출 직접 또는 전자 지불로 집행되며 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부 Ÿ 납부 방식은 시기에 따라 즉시 납부 사후 납부 담보 제공 등으로 분류됨 - 즉시 납부: 가장 일반적인 납부 형태로 수입 화물이 반출되기 전에 해당 관세 등을 납부함 - 사후 납부: 수입 화물의 과세가격 산정이 즉시 이루어지지 않는 경우 예상되는 관세에 상응하는 담보를 제공함으로써 화물을 반출하고 이후 관세액이 확정되면 그에 따른 관세를 납부함 - 담보 제공: 수입 화물 반출 전에 확정된 관세를 납부하지 않고 관세액에 상응하는 담보를 설정하여 정해진 기한 안에 수입 화물 개별 혹인 월 단위의 포괄 관세액을 납부함 Ÿ 납부 완료 후 물품 반출 가능 Ÿ 관세 기준은 세계무역조직위원 자유무역협정을 체결한 국가 대만 우혜국 개발도상국 등 3가지로 분류하여 세율을 적용함 ① 제1란(Column Ⅰ): 해당 세율은 세계무역조직위원 또는 대만 우혜국의 수입품을 대상으로 관세 기준을 적용함. 한국을 포함한 163개 세계무역기구 (WTO: World Trade Organization) 회원국과 대만의 상호 호혜국인 29개국에 적용함 ② 제2란(Coumn Ⅱ): 해당 세율은 특정 저개발국 또는 개발도상국 대만과

# [표 5.14] 대만 게장 수입 검역 및 검사 정보

구분 내용
1. 검사 및 검역 신청 수입 검역 신청 및 접수 Ÿ 제출 서류 - 검사 신청서 제품 정보 신고서 수입 신고서 사본 수출국의 검역 증명서 등 기타 식품약물관리서(TFDA)에서
2. 통관 채널별 수입 검사 유형 C1 Ÿ 서류 원본 검사 및 화물 검사 면제 대상 C2 Ÿ 서류 원본 검사 대상

30) 화물통관자동화사이트(Trade van) (www.tradevan.com.tw)

시장규모 시장트렌드 유통채널 진입장벽 인터뷰

[표 5.14] 게장 수입 검역 및 검사 정보
3. 수입 검사 방식 Randomly-selected batch inspection 대만 식품약물관리서(TFDA) 연간 검사 계획'에 따라 검사 대상으로 지정된 물품에 대해 진행 인증서 검사 (Certification inspection) Ÿ 대만과 수출국의 위생ㆍ안전 당국 간 협약에 따라 등록된 우수 산업(Excellent Industry)에 대하여는 인증서 검사 진행 검사 (Overseas Ÿ 검사 기관은 위생ㆍ안전을 고려하여 특정 물품에 대해 감독

# Q. 고객사 제품은 단백질과 타우린이 풍부해 피로회복과 간기능 활성화에 도움을 주는 상온 게장 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

31) 사진 자료: 미쓰이 케이터링 그룹(MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.)

# Q. 대만으로 게살, 특히 상온 제품을 수출할 때 통관 및 검역 과정에서 주의해야 할 사항이 있다면 무엇인지 알려주십시오.

32) 1대만달러=42.44원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

# Q. 고객사 제품은 단백질과 타우린이 풍부해 피로회복과 간기능 활성화에 도움을 주는 상온 게장 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

33) 사진 자료: 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

# Q. 고객사 제품은 단백질과 타우린이 풍부해 피로회복과 간기능 활성화에 도움을 주는 상온 게장 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

34) 사진 자료: 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co., Ltd)

KOREA FISHERY TRADE ASSOCIATION

4.대만게장경쟁제품및브랜드'게내장소스','옌진푸쯔'1위

(MITSUI FOOD &BEVERAGEENTERPRISE GROUP.)

(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

(I.U.T. International Trade Co., Ltd)

2023년 기준 대만 수산가공식품(Processed Fish & Seafood) 시장규모는 전년 대비 7.9% 성장한 1.70조 원으로 집계됨. 대만 수산가공식품 시장은 지난 5년(2019-23년)간 연평균 7.2% 성장함. 특히 2020년에서 2021년 사이에 9.1%의 높은 성장률을 기록함

대만 수산가공식품 시장은 향후 5년(2024-28년)간 연평균 성장률 4.0%를 보이며 2028년에 2.11조 원 규모에 달할 것으로 전망됨. 특히 정부 차원에서 수산업 발전을 위해 어선의 연료비 지원, 수산물 수출 지원 등 여러 정책을 지원하고 있어 대만의 수산업 강국으로 성장이 기대됨 3)4)

2) 스태티스타에 따르면 대만 게장(Marinated Crab) 시장규모가 집계되지 않아, 수산가공식품(Processed Fish & Seafood)의 시장규모를 조사함

3) 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

4) 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다, 2023.10

5) 1달러=1,378.70원(2024.05.01., KEB 하나은행 매매기준율 적용)

7) 연평균 성장률(CAGR): 수년 동안의 성장률을 매년 일정한 성장률을 지속한다고 가정하여 평균 성장률을 환산한 것

해당 장에서 게장은 'HS CODE 1603.00'으로 분류됨. HS CODE 제1603호의 품명은 '육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙'임

# ▶ HS CODE 1603.00 대만 對글로벌 수입액, 25억 원

2023년 기준 HS CODE 1603.00 품목의 대만 對글로벌 수입액은 전년 대비 30% 증가한 25억 원으로 집계됨. 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액은 지난 5년(2019-23년) 동안 연평균 13.1%의 성장률을 기록했으며, 특히 2021년에는 전년 대비 38%의 높은 성장률을 보였음. 최근 간장게장이 한국을 방문한 대만 및 홍콩 등 중화권 관광객들의 인기를 얻으며 수입규모가 더욱 늘어난 것으로 보임8)

2023년 기준 HS CODE 1603.00 품목의 대만 對한국 수입액은 275만 원으로 글로벌 14위를 차지함. 해당 품목의 대만 對한국 수입액은 2023년에 처음으로 기록되었으며, 이는 전체 수입액의 일부에 불과함. 한편, 2023년 기준 해당 품목의 대만 對글로벌 수입액 1위는 인도네시아(4.4억 원), 2위는 프랑스(4.1억 원), 3위는 미국(3.8억 원)인 것으로 확인됨

8) 농민신문, '간장게장, 외국인들에게도 '밥도둑'이었네', 2024.02

해당 장에서 '게장'은 'HS CODE 1603.00-9000'으로 분류됨. HS CODE 제1603호의 품명은 '육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙'임

KATI농식품수출정보의 한국 교역 통계에 따르면, 2022년 기준 한국 對대만 게장 수출규모는 중량 2.3톤, 금액 1.5억 원으로 집계됨. 2023년에는 중량 1.4톤, 금액 0.9억 원으로 각각 전년 대비 39%, 39%씩 감소한 것으로 확인됨

2022년 기준 한국 對글로벌 게장 수출규모는 중량 923톤, 금액 65억 원으로 집계됨. 2023년에는 중량 873톤, 금액 63억 원으로 각각 전년 대비 5%, 3%씩 감소한 것으로 확인됨. 대만의 인접국인 홍콩의 경우, 2022년 기준 한국의 게장 수출규모는 중량 77톤, 금액 6억 원에서 2023년 기준 중량 108톤, 금액 8억 원으로 각각 39%, 34%씩 증가한 것으로 집계됨

9) 자료: ITC(International Trade Centre)

해당 장에서 게장은 'HS CODE 1603.00'으로 분류됨. HS CODE 제1603호의 품명은 '육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙'임

# ▶ 대만 HS CODE 1603.00 1톤당 수입단가, 882만 원

2023년 기준 HS CODE 1603.00 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 882만 원으로 집계됨. 지난 5년(2019-23년) 동안 해당 품목의 대만 對글로벌 수입단가는 2019년 1,306만 원에서 2023년 882만 원으로 하락하며 연평균 성장률은 -10.6%를 기록함. 특히 2020년에서 2021년 사이에 34%의 큰 폭의 하락이 있었음

지난 5년간(2019-23년) 기준 HS CODE 1603.00 품목의 대만 對한국 수입단가는 집계되지 않음. 2023년 기준 HS CODE 1603.00 품목의 대만 對글로벌 수입단가 순위는 1위 일본(3,364만 원), 2위 스페인(2,229만 원), 3위 중국(1,930만 원) 순으로 확인됨

11) 자료: ITC(International Trade Centre)

4.대만게장경쟁제품및브랜드'게내장소스','옌진푸쯔'1위

- 데이터 수집원 : 대만 온라인쇼핑몰 징동닷컴(jd.com)

-대만에서는 12월부터 2월까지 게 생산량이 최고조에 이르며 품질도 최고 수준임. 하지만 냉동 게살이나 게살 통조림으로 게살을 언제든지 간편하게 이용할 수 있어 제철 이외에도 밥이나 면 요리, 간단한 반찬 등 다양한 요리에 게살을 활용해서 섭취함 13)

-계란을 활용한 게살 요리는 기본적인 조리법으로, 간편하고 부드럽게 즐 길 수 있어 인기임. 게살과 계란을 물과 함께 섞은 기본 재료로 만드는 게살 계란말이, 게살 계란찜, 게살 계란탕, 게살 스크램블, 게살 오믈렛 이 대표적인 인기 메뉴로 기호에 따라 치즈를 곁들여 더 풍미 있게 즐 기기도 함

-밥이나 면 요리도 다양하게 존재함. 게살죽, 게살 리조또, 게살 볶음밥, 게살 덮밥, 게살 주먹밥, 게살 라이스롤 등의 쌀을 재료로 한 요리도 한끼 식사로 섭취할 수 있어서 인기임. 기호에 따라 채소나 과일을 함께 조리해 건강과 맛 모두를 잡을 수 있음

-또한 게살 파스타, 게살 볶음면, 게살 라면, 게살 국수, 게살 냉면 등의 면 요리는 원하는 소스나 재료를 활용해서 만든 후 마지막에 게살을 곁들여 먹는 방식으로 다양한 레시피로 활용할 수 있는 것이 특징임

자료: 아이쿡(iCook) 홈페이지(www.icook.tw)

# ▶ 4가지 종류의 털게 요리를 포함한 쉬쉬 오마카세

-타이베이시 다안구에 위치한 쉬쉬 오마카세( 栩栩 omakase)는 엄선한 털게를 들깨로 덮어 찐 뒤 게알, 게장, 게살로 분해해 4종류의 요리로 제공함. 특히 게살, 게알, 생강, 치즈를 춘권에 싸서 튀겨 만든 달콤하고 바삭한 스프링롤과 아삭한 식감을 내는 생강을 섞어 새콤하게 절인 밥에 녹진한 게장을 올린 벽돌 모양의 대게 초밥이 인기를 끌고 있음 14)

# ▶ 소흥주를 사용한 털게찜 요리로 유명한 상궁 레스토랑

-타이베이 극동 샹그릴라 호텔에 있는 상궁 레스토랑(Shang Palace)에서는 털게를 사용한 다양한 찜 요리를 맛볼 수 있음. 그 중 유명한 두 가지 찜요리가 있는데, 털게를 중국 유명 술인 숙성된 소흥주와 달걀 흰자와 함께 쪄낸 찜 요리가 그 중 하나임. 그 외 게살과 고기를 섞어 만든 패티를 쪄내 대게와 고기의 이중적인 맛을 볼 수 있는 찜 요리로 이곳에서만 볼 수 있는 특별한 메뉴들로 구성됨

# ▶ 대만 최초의 일본식 게 오마카세, 츠키 요 이와

-타이베이시의 대표적인 번화가 중산구에 위치한 유명 레스토랑인 츠키 요 이와(Tsuki Yo Iwa)는 대만 최초 오마카세 레스토랑으로 알려짐. 트러플을 사용한 게살 솥밥을 포함한 5종류의 게살 요리를 즐길 수 있음. 일본에서 직배송되는 대구게, 마쓰바게, 털게로 3종의 게를 사용해 일 년 내내 신선하고 통통한 게를 먹을 수 있는 것이 특징임 15)

자료: 라 비에(La Vie), 얼라이브(alive) 홈페이지(www.wowlavie.com, www.alive.businessweekly.com)

-최근 대만에서 게장의 인기가 높아지며 타이베이, 타이중, 가오슝 등 대만 지역 어디서든 게장을 맛볼 수 있음. 특히, 게딱지에 게 내장을 얹어 밥을 비벼 먹는 것이 인기로 '밥도둑'이라는 별명으로 간장게장의 인기가 높아지고 있음. 매콤한 소스나 트러플 간장 등 특별한 소스를 함께 먹는 것도 별미임 16)

-타이베이시 다안구에 위치한 장셰우(醬蟹屋)에서는 엄선한 게와 새우로 만든 양념 및 간장게장과 새우장을 맛볼 수 있음. 게장에 흰쌀밥과 김을 곁들인 뒤 참기름을 뿌려 즐기는 것이 인기임

-타이중시에 위치한 미지아 게장(米家醬蟹)에서는 간장게장, 새우장, ㅇ 전복장으로 이루어진 간장 플래터를 맛볼 수 있음. 수제 한국 전통 간장을 사용한다고 홍보하고 있고, 판매 중인 메뉴는 배송 서비스도 제공함

-가오슝 하워드 플라자 호텔에 위치한 한식당인 정식당(情-韓式餐廳)은 한국 전통 가정식 요리를 제공하는 식당임. 여러 메뉴 중에서도 한국에서 직접 가져오는 간장게장은 항상 품절일 정도로 가장 인기 메뉴임

자료: 코하(KOHA) 홈페이지(www.koha.tw)

# 4. 대만 게장 경쟁제품 및 브랜드 '게내장 소스', '옌진푸쯔' 1위

# ▶ 대만 게장 경쟁제품 중 '게내장 소스' 키워드 빈도수 1위

-대만 게장 경쟁제품 중 '게내장 소스' 키워드 59건으로 최다 빈출, '해산물 소스'는 키워드 빈도 34건으로 2위, '게살' 키워드 빈도는 29건으로 3위를 차지함

-게를 재료로 한 제품 중 게 내장에 이어 게살, 붉은 게장, 게 기름 등의 인기가 높았고, 해산물 소스, 새우 등도 경쟁제품 순위에 포함함

-대만 게장 경쟁브랜드 중 '옌진푸쯔( 盐 津 铺 子)' 키워드 47건으로 최다 빈출, 2위는 '리청(力 诚 )'으로 키워드 빈도 18건이며, '원산반(云山半)'과 '사조대림(思潮大林)' 키워드 빈도는 각각 10건으로 공동 3위를 차지함

-옌진푸쯔는 대만 온라인 몰에서 다양한 맛의 붉은 게맛살 제품을 판매 중인 것을 확인함

# 5. 대만 게장 맛, '오리지널' 키워드 빈도 1위

-대만 온라인 몰에서 판매 중인 게장 제품의 맛 관련 키워드 중 게살 본연의 맛을 살린 '오리지널(原味)'이 빈도 98회로 최다 빈출, 2위는 '소금( 盐 )'으로 빈도 47회, 3위는 '매운(香辣)'으로 빈도 36회 빈출함

-게장이나 게알 소스 제품의 맛은 오리지널 비중이 높았고, 붉은 게맛살 제품의 경우 소비자의 다양한 입맛에 맞추어 짭짤하거나 매운맛의 제품도 다수 판매 중인 것을 확인함

-한국 방문 외국인 외식메뉴 거래 데이터 분석 결과 간장게장이 2위를 차지함

-전체 거래 건수의 87%, 거래액의 89%가 대만, 홍콩 등 중화권에서 온 관광객이 차지하는 등 간장게장이 중화권 외국인 중심으로 인기임 17)

-'팩' 키워드가 빈도 239건으로 패키징 부문 1위를 차지하였고, '봉지' 키워드는 빈도 103건으로 2위, '캔', '통조림'은 공동 3위를 차지함

-대만 식품업계에서는 1인 가구 증가의 영향으로 한 끼 식사로 충분하면서도 간편한 소포장 식품이 인기임 18) . 게장 패키징도 소비자들의 휴대성에 편의를 주는 소·중량 제품이 대다수를 차지하고 있어 팩 또는 봉지 포장 비중이 높은 편임

-대만 온라인 매장에서 판매 중인 게장 중 '100g' 키워드가 빈도 32회로 가장 많이 빈출, '200g' 중량은 키워드 빈도 26회로 2위를 차지함

-중량 패키징 키워드 분석 결과 대용량 포장은 포함되지 않았고, 중량 범위는 최소 100g에서 최대 200g까지 휴대가 편리한 소량포장이 대다수를 차지함

18) 식품음료신문, '대만, 1인 가구 전체의 3분의 1…소포장 식품 인기', 2024.03

2022년 기준, 대만 내 게장을 포함한 식품 소매 유통채널 중 '하이퍼마켓/슈퍼마켓'이 64.5%의 점유율로 1위를 차지함. 그 뒤를 이어 '온라인' 채널이 16.2%의 점유율로 2위를 기록함. '편의점'은 7.2%로 3위를 차지하며, '직거래' 채널은 4.7%로 4위, '약국'은 4.5%로 5위를 기록함. 한편 팬데믹 시기를 거치면서 대만에서도 온라인 시장이 활성화되고, 오프라인 채널에서도 온라인 플랫폼을 운영하게 되면서 온라인과 오프라인 소비자 접점을 통합하는 옴니채널 접근법이 팔요할 것으로 보임 19)

19) 자료: aT한국농수산식품유통공사, 「코로나 전후 대만 유통채널 및 식품 소비성향 변화 조사」, 2023.10

20) 자료: 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

21) '게장'의 세부 품목에 대한 유통채널 정보 확인이 불가하여, 식품 소매유통채널의 정보를 확인함

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 백창상회 페이스북(facebook/bckoreastore)

사진 자료: 백창상회 페이스북(facebook/bckoreastore), 구글 맵스(Google Maps)

Ÿ 1927년 설립된 다국적 편의점 체인 기업으로 1989년 대만에 진출함

Ÿ 일본 내 인기 캐릭터를 이용한 다양한 콜라보 한정판 상품 출시

Ÿ 2005년 일본 세븐일레븐의 자회사로 개편되며, 일본 기업 세븐아이홀딩스(7&I Holdings)가 소유함

- 필수 제출 자료 (www.7-11.com.tw/proposal.aspx)

① 제품 기본 정보(권장 소매가, 원가, 제품 크기, 용량, 상세정보 등)

② 세븐일레븐과의 협력 기획안(광고 기획, 출시 프로모션 기획 등)

- 전화번호: +882-2-2747-8711(내선번호 2569)

- 주소:2樓, No. 65號, Dongxing Rd, Xinyi District, Taipei City, Taiwan 110 주 소 (台北市信義區東興路65號2樓)

자료: 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan)

사진 자료: 세븐일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan), CK트래블(CKTravels)

자료: 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan)

사진 자료: 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan), 저스트타이완투어(Justtaiwantour)

Ÿ 전통적인 어시장이었으나, 2012년 현대적인 수산시장으로 재개발됨

Ÿ 휴일에도 운영하여 관광객과 배낭여행객들의 방문이 잦음

Ÿ 온라인 쇼핑몰을 운영하며, 일정 금액 구매시 무료배송 서비스를 제공

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 난먼시장(南門市場), 트래블 타이베이(Travel Taipei)

사진 자료: 난먼시장(南門市場), 아크데일리(archdaily)

Ÿ 곤돌라가 지나가는 수로, 프로젝터를 활용해 바다를 구현하는 등 매장의 분위기와 조경에 중점을 둠

Ÿ 고객 보상 프로그램 위안바이(Yuanbai)를 통해 할인과 적립 혜택 제공

Ÿ 각 지점마다, 특정 상품 할인 추가 포인트 지급 등 다양한 프로모션 진행

- 매장을 선택하여 유선 전화문의 가능 (www.feds.com.tw/tw/ContactUs)

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 상세 내용(제조업체 여부, 전년도 매출액, 주요 유통채널, 인기상품 정보)

④ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

사진 자료: 루프 디자인 어워드(Loop Design Awards), 리드8(lead8)

- 페이지 이동 후 PARTNERSHIP 카테고리 合作 找 我 클릭

① 공급자 정보(공급 업체명, 연락처, 연락 담당자, 홈페이지 주소 등)

② 공급 제품 정보(창고 주소, 제품 이름, 제품 사진, 판매 가격, 원산지 등)

③ 참고 자료(현지어 회사소개, 서비스 제공 범위, 카탈로그 등)

자료: 한신바이화(漢神百貨), 통합뉴스네트워크(聯合新聞網)

대만으로 게장 수출 시, 수입업체는 사전에 대만 관무서에 기업 정보를 등록해야 하며, 공인경제사업자(AEO: Authorized Economic Operator) 제도 등록을 통해 신속 통관 혜택을 받을 수 있음. 또한, 대만은 HS CODE를 활용한 CCC CODE(Customs Cooperation Council Code) 제도를 운용하고 있으므로, 사전에 품목분류와 수입 규정에 대한 철저한 파악이 필요함. 특히 수산물의 경우 수출입 시, 생산시설 등록 및 검역 검사가 요구되므로 소요 기간 및 비용 등에 주의하여 사전에 대비할 것을 권장함

23) 해당 내용은 국가 상황에 따라 변동 가능하니 최신 내용을 확인 부탁드립니다.

# ▶ 대만 게장, 국내 수출업체 AEO 등록 시 통관 혜택 多

수출입안전관리 우수공인업체(AEO: Authorized Economic Operator)는 수출입 기업, 운송인, 창고업자 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사하고 공인한 기업을 의미함. AEO 기업에 대해서는 신속 통관, 세관검사 축소 등 통관 절차상의 다양한 혜택을 부여하는 대신 사회 안전, 국민건강을 위협할 수 있는 물품의 반입을 차단하려는 것이 제도의 핵심임. AEO 기업에는 물품 검사 비율이 축소되고 서류 제출이 생략되어 물류 흐름이 원활해지며, 각종 관세조사 원칙적 면제, 수입 신고 시 담보 생략으로 인한 자금 부담 완화 등 다양한 혜택이 있음. 대만은 한국과 상호인정약정(MRA: Mutual Recognition Arrangement)을 체결한 국가로, 우리 수출 물품이 수입통관 시 검사 축소, 우선 통관 등의 혜택을 받을 수 있음

수출입 기업, 운송인, 창고업자, 관세사 등 무역과 관련된 기업 중 관세 당국이 법규 준수, 안전관리 수준 등에 대해 심사를 통해 공인한 기업

납세자, 수출업자, 제조업자, 통관업자, 화물운송업자, 해운대리점, 창고업자, 해상운송업자, 항공운송업자

Ÿ 수입 검사율 축소, 서류 심사 간소화, 세관 연락관 활용 등 신속 통관 혜택

Ÿ AEO 제도 시행 국가들과 상호인정약정(MRA)을 체결하게 되면 검사 생략, 검사 선별 시 우선 검사 등의 혜택을 받을 수 있음

Ÿ 타국의 세관 당국에서도 천재지변, 국경 폐쇄 등 비상시 AEO 화물을 우선 조치·통관해 줌

Ÿ 통관 애로 사항, 무역장벽을 해소하여 수출경쟁력을 높일 수 있음

Ÿ AEO를 통해 법규준수, 안전관리 역량 등이 우수한 기업으로 인정받게 되어 거래선 유지 확보 등에서 이점이 있음

Ÿ 수출입 시 신속 통관 편의 등의 각종 혜택을 부여받게 되어 국제 무역 거래 진행의 리드 타임과 각종 비용을 절감할 수 있음

Ÿ 내부 관리 능력이 제고되어 물품의 정기 운송률이 높아지고, 손실 방지와 재고 화물 감소 등을 통해 물류비용 절감이 가능함

1단계(공인신청): 신청업체가 관세청 유니패스를 통해 신청서 제출

2단계(공인심사): 서류 심사(60일 이내), 현장 심사(60일 이내)

3단계(AEO 공인심의위원회): 공인 여부, 등급 조정, 공인 취소 및 유보 결정

4단계(종합심사): 5년 주기, 서류+현장 심사, 기준 유지 점검(통관 적법성 포함)

대만으로 게장 수출 시, 관세는 대만 재정부 산하 관무서 관할이며 동 기관의 관세법 및 규정에 따름. 대만은 HS CODE를 활용한 대만 자체 상품분류번호인 'CCC CODE'를 운영하고 있음. CCC CODE는 총 11자리까지 세분화되어 있고, 앞의 6자리는 국제 기준인 HS CODE와 분류 기준이 동일함. CCC CODE에 따른 수입 규정 및 수입 요건에 대한 자세한 정보는 전자세관신고시스템(CPT Single Window) 25) 또는 대만 수출입 상품 분류 조회시스템 26)에서 확인할 수 있음. 고객사 제품인 게장의 경우 CCC CODE '1603.00-00009'로 WTO 양허세율인 17%를 적용받는 것으로 확인됨

조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 / 육ㆍ어류ㆍ갑각류ㆍ연체동물이나 그 밖의 수생(水生) 무척추동물의 추출물(extract)과 즙 / 기타

조제하거나 보존처리한 갑각류ㆍ연체동물ㆍ그 밖의 수생(水生) 무척추동물 / 게 / 기타

24) 실제 수출 시 HS CODE 및 관세율, 국가 상황에 따라 변동 가능성 있음

대만 식품약물관리서(TFDA: Taiwan Food and Drug Administration)는 「수생동물류 제품 수입 규정(水生動物類 產 品之進口規定)」을 발표함. 수입 규정에는 규정 대상인 수생동물류 제품의 정의, 기본 수입 요건, 공식 증명서 요건 등이 포함되어 있음. 해당 규정은 2024년 1월 1일부터 시행되므로 대만으로 수생동물류 제품을 수출하는 한국 기업은 시행 동향에 맞춰 해당 규정을 준수할 수 있도록 해야 함

대만은 「식품안전위생관리법」 등의 식품 안전과 관련된 법률·규정 제·개정을 통해 생산자부터 수입자까지의 포괄적인 식품이력추적제도를 시행 중임. 수산식품을 포함한 식품에 대해 단계별 이력추적 체제를 구축하고 있으며 공공기관, 식품업자, 소비자 모두가 접근 가능한 일체화된 클라우드형 이력추적제가 도입됨으로써 식품이력추적 정보의 접근성을 향상시키고 있음. 식품이력추적제도는 식품이력추적 관리시스템 27)을 통해 제품 취급 업체가 직접 정보를 입력하는 방식으로 정보를 수집함. 국내 수산물 수출업체의 제품 정보 이력에 대한 철저한 관리 요구와 필요성이 제기되고 있으므로 국내 수출업체의 주의가 필요함

대만으로 게장 수출 시, 필수적으로 받아야 하는 인증은 없음. 다만, 대만 내 수산물 품질 안전에 대한 요구가 증대하고 있어, 위생 및 생산 안전에 관한 인증을 취득할 것을 권장함. 추가로, 대만 식품품질협회(TQF: Taiwan Quality Food Association) 식품 품질 인증과 대만 할랄무결성개발협회 (THIDA: Taiwan Halal Integrity Development Association)의 할랄 인증을 취득하여 활용할 수 있으며, 해양관리협의회의 MSC(Marine Stewardship Council) 인증이나, 수산양식관리협의회의 ASC(Aquaculture Stewardship Council) 인증 등 글로벌 인증을 취득하여 활용할 수 있음

대만의 식품표시사항에 관해서는 「식품안전위생관리법」 제22조에 따르며 동 규정이 명시하는 품명, 성분 명칭, 원산지, 영양표시 등의 내용은 하기 표와 같음. 2022년 4월 갱신된 「영양표시가 면제된 포장식품에 관한 규정」에 따르면, '다른 성분을 함유하지 않은 신선, 냉장 및 냉동 과일, 야채, 육류, 가금류, 달걀 및 해산물에 대해서는 영양표시를 하지 않아도 된다'고 규정하고 있으므로 다른 성분을 함유하지 않은 수산식품은 영양표시가 면제되는 것으로 확인됨 29) . 한편, 2023년 6월 대만 식품약물관리서(TFDA)는 식품 알레르기 유발 성분 표기 지침을 강화하여 식품 알레르기 유발 성분이 함유된 제품은 제품 용기 또는 외부 포장에 알레르기 유발 물질 명칭 및 관련 정보를 반드시 명시해야 함

④ 成分: 蟹黃, 砂糖, 調味劑( 胺 基乙酸, 醋酸) 加工油脂澱粉(玉米澱粉, 紅花子油), 螃 蟹提取物, 味 醂 ( 糯 米, 米麴, 葡萄糖, 食用酒精), 乾燥 雞

蛋白, 大豆水解蛋白, 胺 基乙酸液(大豆 紓 解蛋白, 食用鹽),

④ 원재료명: 게 내장, 설탕, 조미료(글리신, 아세트산), 가공 유지 전분(옥수수 전분, 홍화씨유), 게 추출물, 미림(찹쌀, 쌀누룩, 포도당, 식용 알코올), 건조 계란 흰자, 대두 단백질 가수분해물, 글리신 액(대두 단백질 가수분해물, 식용 소금), 식용 소금, 옥수수당, 글리세린 지방산 에스터

대만으로 게장 수출 시, 국립수산물품질관리원에 생산·가공시설 등록 신청을 우선해야 함. 신청이 접수되면 생산가공시설에 대해 조사 및 점검이 시행되고 이후 국립수산물품질관리원으로부터 등록 및 고유번호를 부여받게 됨. 생산·가공시설 등록을 마친 뒤, 국내 관세청으로 수출 신고 및 수출 통관 절차를 진행해야 함. 일부 선상 수출 신고, 현지 수출 어패류 신고, 원양수산물 신고의 경우에는 선적 또는 수출 후 신고가 가능하며, 이는 관세청의 수출통관 사무처리에 관한 고시에 따름

Ÿ 우범 물품 선별 시스템, 무작위 선별 방식에 의한 선별 또는 서류 심사 후 필요할 때, 물품 검사를 하며, 우범성이 낮은 경우에는 신속통관을 함

Ÿ 수출업체는 수출 신고 수리일로부터 30일 내에 선박 등 운송수단에 적재 필요(단, 최대 1년 이내의 범위에서 적재 기간 연장 가능함)

Ÿ 세관장은 신고 내용이 관세법상 적정 여부 판단 후 수리함

Ÿ 수출업체는 전자문서로 작성된 신고자료를 통관 시스템에 전송

Ÿ 수출 신고서는 상업 송장과 포장명세서 등을 근거로 작성해야 함

Ÿ 화주와 선박회사 간 체결한 해상운송 계약에 따라 선박회사가 화주로부터 물품 적재 또는 영수하였음을 증명하기 위해 발행하는 유가증권

Ÿ 거래되는 물품의 특성과 내용 명세를 상세하고 정확하게 작성한 서류

Ÿ 계약 물품의 정확한 규격과 수량, 포장 상태, 화인 등을 상세하게 표시

Ÿ 선적 화물의 포장 및 포장 단위별 명세, 단위별 순중량·총중량, 화인, 포장 일련번호 등을 기재한 서류

# ▶ 게장, 국립수산물품질관리원 수출 검역 및 검사 신청

대만으로 수산식품 수출 시, 질병의 전염을 방지하기 위해 검역 대상으로 지정된 수산물에 대해 검역을 시행하며 자세한 사항은 하기의 표와 같음. 또한, 수출 수산물 검사는 수출상대국의 요청에 따라 검사가 필요한 경우로서, 해양수산부 장관이 정하고 고시한 수산물 및 수산가공품과 해양수산부 장관 고시 지정 해역에서 생산 및 채취한 품목은 수출 검사 의무 대상임

Ÿ 식용, 관상용, 시험 연구조사용 수산 동물 중 어류·패류·갑각류(정액 또는 란을 포함)

Ÿ 수산 생물 제품 중 냉동 또는 냉장한 전복류 및 굴

Ÿ 수산 생물 전염병의 병원체 또는 이를 포함한 진단액류가 들어있는 물건

Ÿ 필요에 따라 서류검사(신청서 및 첨부서류 적정성 검토), 임상검사(유영·행동, 외부 소견 및 해부학적 소견, 종합소견), 정밀검사(병리조직학적, 분자생물학적 분석 등) 실시

유행성조혈기괴사증, 잉어봄바이러스병, 바이러스성출혈성패혈증, 전염성연어빈혈증, 참돔이리도바이러스병, 잉어허피스바이러스병, 유행성궤양증후군, 자이로닥틸루스증(자이로닥틸루스살라리스), 틸라피아레이크바이러스병, 연어알파바이러스병

보나미아감염증(보나미아오스트래, 보나미아익시티오사), 마르테일리아감염증(마르테일리아레프리젠스, 퍼킨수스감염증(퍼킨수스마리누스), 전복허피스바이러스감염증

가재전염병, 전염성피하및조혈기괴사증, 노란머리병, 흰반점병, 타우라증후군, 전염성근괴사증, 흰꼬리병, 십각류무지개바이러스, 괴사성산췌장염, 급성간췌장괴사병

Ÿ 필요에 따라 서류 검사(제품생산 일지, 분석일지 검토), 관능검사(형태, 색택, 선별, 온도, 잡물 등), 정밀검사(무작위 표본 검사 - 세균수, 대장균, 중금속, 항생물질 등) 실시

Ÿ 수산식품의 포장에는 품명, 국가명, 생산·가공시설 명칭 및 등록번호 표기

Ÿ 검사 신청인 또는 수입국이 요청하는 기준·규격에 의한 검사는 그 기준·규격이 명시된 서류 또는 검사 생략에 관한 서류를 첨부하여 신청

Ÿ 일반적으로 처리기한은 3일이며, 정밀검사 시행 시 7일 소요

Ÿ 자세한 수산물·수산가공품 검사 기준과 생산·가공시설 및 해역의 위생관리기준, 지정 해역의 지정 고시는 국립수산물품질관리원에서 확인 가능

대만의 수입에 대한 통관은 대만 재정부 산하의 관무서에서 관할하므로, 수입 통관을 위해서는 대만 관무서의 통관 절차를 준수해야 함. 물품 도착 전까지 수입업자는 사전에 기업 정보를 대만 관무서에 등록해야 하며, 인보이스, 포장명세서, 화물인도지시서, 원산지증명서 등의 통관 서류를 준비해야 함. 수입 신고는 자동화 시스템으로 운영되며, 수입신고서 및 제반 서류는 도착일로부터 15일 이내에 관할 세관에 제출되어야 함. 이후 관할 세관이 서류 충족 여부를 심사한 후 수입 화물 분류 제품의 특징에 따라 검역 방법을 지정함. 검역 시 문제가 없는 수입 화물은 관세 납부 고지서 발급 후 14일 이내(일요일과 법정 공휴일 제외)에 관세 납부 후 반출 가능함

대만 수입 수산물의 검역 및 검사는 「식품안전위생관리법」에 따라 대만 식품약물관리서(TFDA)에서 담당함. 수입업체 또는 대리인은 수입 수산물이 항구에 도착하기 15일 전까지 도착항에 있는 검사 기관에 검사 신청을 해야 함. 수산물 수입검사·검역 신청 시 제출해야 하는 서류는 검사 신청서, 제품 정보 신고서, 수입신고서 사본, 수출국의 검역증명서, 식품약물관리서(TFDA)에서 요구하는 추가 서류 등이 있음. 수입 신고 진행 후 서류상 이상이 발견되지 않은 경우, 대만 관무서의 자동선별 시스템에 따라 수입 화물을 3가지 형태로 분류하고 이를 수입자에게 통보함

자료: 대만 식품약물관리서(TFDA), KATI농식품수출정보

(MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.)

Interview ② 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

Interview ③ 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co., Ltd)

미쓰이 케이터링 그룹 (MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.) · 유형: 수입유통업체 및

-일본과 캐나다에서 수입한 신선한 게살을 포함한 다양한

# Interview ① 미쓰이 케이터링 그룹 (MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.)

# 미쓰이 케이터링 그룹 (MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.) Merchandiser

# Q. 대만 내 게살은 어떤 형태로 주로 판매되나요?

대만에서는 주로 냉동된 게살과 활게가 판매됩니다. 이는 보관과 패키징이 용이하기 때문에 일반적인 판매 방식입니다. 현지 온라인 몰에서 판매중인 게살은 칠레산 냉동 킹크랩으로, 해동 후 조리하여 섭취가 가능합니다.

# Q. 현지 소비자들은 가정이나 레스토랑에서 게를 주로 어떠한 방식으로 섭취하나요?

대만에서는 게를 주로 찜으로 요리하여 섭취합니다. 게를 통째로 먹는 것은 소비자에게 특별한 즐거움을 제공합니다. 이외에도 초밥이나 탕에 재료로 섭취됩니다.

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소로는 무엇이 있나요?

가격과 원산지 정보는 구매 결정에 매우 중요합니다. 또한 품질이 중요한 요소로, 현장 판매와 직원의 설명이 거래를 촉진하는 데 도움을 줍니다.

대만에서 게장의 인지도는 최근 몇 년 동안 높아졌으나, 일반적으로 대만인들은 게를 많이 섭취하면 콜레스테롤이 높아질 수 있다고 인식하고 있습니다. 또한, 고객사 제품 가격은 비싼 편이며, 대만 소비자들은 게장을 매 끼니마다 섭취하지는 않습니다. 의료적 효능을 강조하는 것은 권장되지 않으며, 제품에 대한 의문을 불러일으킬 수 있습니다.

# Q. 고객사 제품은 단백질과 키토산이 풍부해 혈중 콜레스테롤 개선에 탁월한 게살 통조림 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

대만인들은 주로 생선 통조림을 선호하고 있으며, 게 통조림은 아직 널리 받아들여지지 않은 상태입니다. 일반적으로 통조림 제품에 대해 첨가물 사용과 신선도 손실에 대한 우려가 있습니다. 대만의 좋은 접근성 덕분에 소비자들은 전통 아침 시장이나 수산시장에서 신선한 수산물을 쉽게 구입할 수 있어, 통조림 제품에 대한 수요가 덜합니다.

# Q. 대만에서 현재 인기 있는 고객사 제품과 유사한 제품이 있나요?

대만에서는 참치 통조림이 인기가 있으며, 이는 간편하고 시간 절약이 가능하며 영양가 있는 아침 식사 준비에 적합하다고 강조되고 있습니다. 현지 브랜드 제품으로는 AGV사의 참치 통조림이 있으며, 185g 3개입에 158대만달러 (6,536원 32) )에 판매되고 있습니다. 한국 브랜드의 경우 G사의 속초 게장 제품이 있으며 플라스틱 트레이 패키징 형태의 냉동 제품으로 판매되고 있습니다. 가격은 80g에 175대만달러(7,427원) 에 판매되고 있습니다.

# Q. 경쟁제품과 비교했을 때 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인가요?

고객사의 게장 제품은 다시 밀봉하여 보관할 수 있는 포장이 강점입니다. 이는 제품을 개봉 후에도 일정 기간 동안 냉장 보관할 수 있게 하여, 현재 시장의 제품들과 차별화됩니다.

# Q. 대만 바이어들이 게를 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

대만 바이어들은 품질과 가격의 균형을 매우 중요하게 여깁니다. 높은 품질을 유지하면서 합리적인 가격을 제공하는 것이 필수적입니다. 또한, 매출 증대를 위해 시식 이벤트 같은 마케팅 활동도 중요하게 고려됩니다.

# Q. 현지 바이어들과 제품을 판매할 때 원하는 마진율은 어느 정도인가요?

활게에 대한 수입세는 25%, 통조림은 20%로 설정되어 있습니다. 냉동 저장 및 운송 비용을 포함하여 최소 35%의 마진율이 필요하며, 최종 판매가는 200-350대만달러(8,488원-14,854원) 정도를 유지하는 것이 바람직합니다.

일반적인 식품 검역 규정을 따라야 하며, 특별한 지역에서 생산된 제품이 아닌 경우 추가적인 주의사항은 없습니다.

# 타이완 오카무라 식품 (Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

-1971년에 설립된 신선 및 냉동 수산물 수입업체 (타이완 사무소는 2021년에 설립)

-일본과 캐나다에서 수입된 신선 및 냉동 수산물을 취급하고 있음

# 타이완 오카무라 식품 (Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.)

# Q. 대만 내 게살은 어떤 형태로 주로 판매되나요?

대만 시장에서는 활게, 게다리, 냉동게, 그리고 게살 조각 등 다양한 형태로 게살이 판매됩니다.

# Q. 현지 소비자들은 가정이나 레스토랑에서 게를 주로 어떠한 방식으로 섭취하나요?

대만에서는 게를 주로 찌거나 삶아서 그 맛을 즐깁니다. 때때로 볶음 요리로도 사용하지만, 일반적으로는 게의 원래 맛을 선호합니다.

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소로는 무엇이 있나요?

활게를 구매할 때는 가격과 신선도가 주요 고려 사항입니다. 장기 보관이 가능한 제품의 경우, 가격이 구매 결정에 가장 큰 영향을 미칩니다.

건강 효능을 강조하는 것은 권장되지 않습니다. 대만 소비자는 제품 설명에서 오류를 잘 찾아내며, 강한 소비 성향의 소비자에게는 문제가 될 수 있습니다. 제품 판매 시 맛의 신선함과 품질 보증을 강조하는 것이 중요하며, 특정 해역에서 온 것으로 표기하여 신뢰를 높이는 것이 좋습니다.

# Q. 고객사 제품은 단백질과 키토산이 풍부해 혈중 콜레스테롤 개선에 탁월한 게살 통조림 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

대만 시장에서 게 통조림이나 게살 제품은 마트에서 흔히 볼 수 없으며 주로 온라인을 통해 판매됩니다. 좋은 중개상을 통한 홍보가 필요하며, 대만 브랜드 자원을 활용해 소매점에서 15-30만 대만 달러(637만 원-1,273만 원)를 투자하여 프로모션을 진행하는 것이 효과적입니다.

# Q. 대만에서 현재 인기 있는 고객사 제품과 유사한 제품이 있나요?

대만 시장에서는 주로 Tsc와 Agv 같은 현지 브랜드의 참치 통조림이 인기가 있습니다. 많은 수입품은 비공식 경로, 즉 병행 수입을 통해 들어오고 있으며, 이러한 제품들은 매장에서 쉽게 볼 수 있습니다. Agv의 참치캔 제품은 한 캔당 185g으로 55대만달러(2,334원)에 판매되고 있습니다.

# Q. 경쟁제품과 비교했을 때 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인지 설명해 주십시오.

고객사의 게장 제품은 시장 진입이 비교적 용이하며, 많은 레스토랑에서 사이드 디시로 활용될 수 있습니다. 이는 밥과 잘 어울리는 제품이기 때문입니다. 반면, 게살 제품은 가격 면에서 게 내장에 비해 접근성이 떨어질 수 있습니다.

# Q. 대만 바이어들이 게를 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

대만은 섬나라이기 때문에 수산물에 대한 접근성이 좋으며, 특히 일본 제품에 대한 신뢰가 높습니다. 따라서, 구매 시 가격과 품질을 주요 고려 사항으로 두고 있으며, 포장도 중요한 요소입니다.

# Q. 대만으로 게살, 특히 상온 제품을 수출할 때 통관 및 검역 과정에서 주의해야 할 사항이 있다면 무엇인지 알려주십시오.

특별한 요구사항은 없으며, 일반적인 식품 검역 절차를 따릅니다.

-1987년에 설립된 수입유통업체로 사탕, 초콜릿, 비스킷 등 과자류를 취급하고 있음

-다양한 온라인 및 오프라인 유통채널을 통해 제품을 판매하고 있음

(I.U.T. International Trade Co.,

# 아이유티 인터내셔널 트레이드 (I.U.T. International Trade Co., Ltd) Senior Merchandiser

# Q. 대만 내 게살은 어떤 형태로 주로 판매되나요?

대만에서 판매되는 게살은 주로 냉동게, 활게 형태로 판매됩니다. 이 중에는 대갑해(대게), 킹크랩, 마쓰바게 등 고급 해산물도 포함됩니다.

# Q. 현지 소비자들은 가정이나 레스토랑에서 게를 주로 어떠한 방식으로 섭취하나요?

대만에서 게는 주로 찜하거나 물에 삶아서 섭취합니다. 간단히 생강 조각이나 미주를 사용해 맛을 내거나, 강한 맛을 원할 때는 사차장(중국식 소스)을 사용하여 볶기도 합니다.

# Q. 대만 소비자들이 게를 구매할 때 중요하게 생각하는 요소로는 무엇이 있나요?

대만 소비자들은 수산물의 품질을 매우 중요하게 여깁니다. 맛은 신선하고 달콤해야 하며, 품질이 떨어질 경우 소비자들은 구매를 꺼립니다. 또한, 많은 소비자들은 활수산물을 전문적으로 판매하는 업체에서 구매하며, 이들은 수요일에 주문을 받고 토요일에 일괄 배송하는 방식을 선호합니다.

포장 디자인이 우수하며, 맛도 이에 걸맞기를 기대합니다. 시장에서 오래 지속되기 위해서는 맛이 좋아야 하며, 마케팅과 광고도 강화해야 합니다. 예를 들어, '밥 도둑, 한 작은 숟가락이면 밥 한 공기를 뚝딱' 또는 '다른 음식에 섞으면 더 특별한 맛을 느낄 수 있습니다'와 같은 매력적인 광고 문구를 사용하는 것이 좋습니다.

# Q. 고객사 제품은 단백질과 키토산이 풍부해 혈중 콜레스테롤 개선에 탁월한 게살 통조림 제품입니다. 이 제품이 현지에 사는 한인뿐만 아니라 대만인들에게도 인기가 있을까요? 가격, 맛, 패키징, 보관방법 등의 전반적인 피드백을 부탁드립니다.

대만은 수산물에 대한 수용도가 높아 게살 통조림 제품이 잘 받아들여질 수 있습니다. 특히 한국 수산전과 같은 국제 식품 박람회에서 제품을 홍보하고 판매하는 것이 효과적일 것입니다. 이러한 행사는 높은 소비 능력을 가진 방문객을 유치할 수 있는 소고 백화점과 같은 장소에서 열리기 때문에 입소문 효과도 기대할 수 있습니다.

# Q. 대만에서 현재 인기 있는 고객사 제품과 유사한 제품이 있나요?

대만에서는 참치 통조림, 고등어 통조림, 대구 통조림 등이 특히 잘 팔립니다. 대표적으로 일본의 이토사의 고등어 통조림이 있으며 해당 제품은 온라인쇼핑몰에서 95대만달러(4,032원)에 판매중입니다. 이러한 제품들은 대만 시장에서 이미 검증된 인기와 수요를 가지고 있습니다.

# Q. 경쟁제품과 비교했을 때 고객사 제품의 강점과 약점은 무엇인지 설명해 주십시오.

고객사의 게살 통조림 제품은 경쟁자가 많지 않은 시장에서 우위를 점할 수 있습니다. 대만에서 한국 문화와 수산물에 대한 인기를 고려할 때, 적절한 홍보와 마케팅 전략으로 성공 가능성이 높습니다. 특히 최근에는 서울의 노량진 수산시장이 대만 소비자들에게 알려지며, 저렴하지만 신선한 한국산 수산물에 대한 인지도가 높아지고 있습니다.

# Q. 대만 바이어들이 게를 구매할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 무엇인가요?

온라인 쇼핑에서는 가성비가 중요하며, 최고의 가격과 혜택으로 좋은 제품을 구매하려는 경향이 있습니다. 전통 시장에서는 신선도가 가장 중요한 요소입니다. 온라인 쇼핑몰은 캐시백과 같은 혜택을 제공하여 구매를 유도합니다.

# Q. 현지 바이어들과 제품을 판매할 때 원하는 마진율은 어느 정도인가요?

할인 슈퍼마켓을 통한 대량 구매의 경우 콘싸인먼트 방식이 일반적이며, 이때 현금 흐름을 신중히 관리해야 합니다. 일반적으로 바이어들은 30-40%의 총수익률을 기대합니다.

1. 스태티스타(Statista), 「Processed Fish & Seafood_Taiwan」, 2024.03

2. 더바이어(TheBuyer), '대만, 수산업 강국으로 자리 잡다, 2023.10

3. 농민신문, '간장게장, 외국인들에게도 '밥도둑'이었네', 2024.02

4. 식품음료신문, '대만, 1인 가구 전체의 3분의 1…소포장 식품 인기', 2024.03

5. 타이완파노라마(Taiwan Panorama), 'Green Crab in Soy Sauce'

6. 라 비에(la Vie), '게 요리 레스토랑', 2023.11

7. 코하(KOHA), '대만 게장 추천 맛집 12곳', 2024.01

8. aT한국농수산식품유통공사, 「코로나 전후 대만 유통채널 및 식품 소비성향 변화 조사」, 2023.10

9. 스태티스타(Statista), 「Distribution of Food Product Retail Sales Value in Taiwan in 3rd Quarter 2022, by Sales Channel」, 2022.11

10. 농림축산식품부, 「2023 농식품 해외인증 등록정보 종합가이드」, 2023

2. 스태티스타(Statista) (www.statista.com)

3. ITC(International Trade Center) (www.trademap.org)

6. 더바이어(TheBuyer) (www.withbuyer.com)

11. 식품음료신문 (www.thinkfood.co.kr)

12. 한궈왕(韓購網) (www.koreashop.url.tw)

13. 페이스북(facebook) (www.facebook.com)

14. 구글맵스(googlemaps) (www.google.co.kr/maps/?hl=ko)

15. 세븐 일레븐 타이완(7-Eleven Taiwan) (www.7-11.com.tw)

16. CK트래블(CKTravels) (www.cktravels.com)

17. 패밀리마트 타이완(FamilyMart Taiwan) (www.family.com.tw)

18. 저스트타이완투어(Justtaiwantour) (www.justaiwantour.com)

19. 타이베이 수산시장(臺北魚市) (www.e-mart.tpfish.com.tw)

20. 난먼시장(南門市場) (www.tpnanmen.org.tw)

21. 트래블 타이베이(Travel Taipei) (www.travel.taipei/ko)

22. 아크데일리(archdaily) (www.archdaily.com)

23. 극동백화점(遠東集團) (www.feds.com.tw)

24. 루프 디자인 어워드(Loop Design Awards) (www.loopdesignawards.com)

26. 한신바이화(漢神百貨) (www.hanshin.com.tw)

28. 대만 관무서 (eweb.customs.gov.tw)

29. 대만 공인경제운영자(TW AEO) (aeo.customs.gov.tw)

30. 대만 대외무역국(BOFT) (www.trade.gov.tw)

31. 대만 전자세관신고시스템(CPT Single Window) (portal.sw.nat.gov.tw)

32. 대만 식품약물관리서(TFDA) (fda.gov.tw)

34. 통합무역정보서비스 (www.tradenavi.or.kr)

35. 관세법령정보포털 (unipass.customs.go.kr)

36. 국립수산물품질관리원 (www.nfqs.go.kr)

37. 수산물수출정보포털 (kfishinfo.co.kr)

38. FTA포털(Yes FTA) (www.customs.go.kr/ftaportalkor/main.do)

39 KOTRA 대한무역투자진흥공사 (www.kotra.or.kr)

40. 미쓰이 케이터링 그룹(MITSUI FOOD & BEVERAGE ENTERPRISE GROUP.) (www.mitsuitaipei.com.tw)

41 타이완 오카무라 식품(Okamura Trading Taiwan Co., Ltd.) (www.okamurashokuhin.co.jp)

42. 아이유티 인터내셔널 트레이드(I.U.T. International Trade Co., Ltd) (www.juliesgoodie.com.tw)

본보고서내용의전부또는일부에대한 무단전재및재배포는저작권법에의하여금지되어있습니다. 본문내용중문의사항이나개선할사항에대해서는 한국수산무역협회로연락하여주시기바랍니다.

Copyright 2024 한국수산무역협회AllRightsReserved. Printed in Korea