2024 미국 부침가루 (경쟁력분석형)

# Ⅴ. 경쟁력파악

1.제품경쟁력검증 42
2.기업마케팅벤치마킹 47
3.온라인인기제품리뷰분석 48
4.기타현지진출정보 51

# 1) 주요 프로세스

고객사 제품 특징
제품명 쑥부쟁이 우리밀 야채부침개
제품 부침가루 종류
5.24달러 1) 소비자가격 (7000원 )
중량 140g
특징 가루 외 7가지 건조채소를 포함한 키트형 제품으로 간편한 조리 및 섭취 가능하며 유기농 원료를 사용함(쑥부쟁이

# Step 01 제품 분석

현지 식품 취급 주요 온라인 쇼핑물 확인 1. 아마존(Amazon)
2. 월마트(Walmart)
3. 크로거(Kroger)
주요 온라인 쇼핑물 내 유사 인기 제품 확인 주요 온라인 소핑몰별 인기 제품 구매 순위 확인

# Step 03. 현지 오프라인 매장 조사 기획

제품명 쑥부쟁이 우리밀 야채부침개
제품 종류 부침가루
소비자가격 5.24달러 (7000원 1) )
중량 140g
특징 가루 외 7가지 건조채소를 포함한 키트형 제품으로 간편한 조리 및 섭취 가능하며 유기농 원료를 사용함(쑥부쟁이

현지 조사 지역 및 오프라인 매장 선정 참여기업 선호 매장 유형별 매장 선정 참여기업 선호 매장: 하이퍼마켓 / 슈퍼마켓 유기농 매장 아시안 / 한인마트 오프라인 매장 조사 제품 선정

# ▶ 온라인 쇼핑몰 3곳에서 인기 경쟁제품 조사

사이트명 취급 종류
아마존 유아용품 화장품 건강 식품 전자제품
월마트 생활용품등 가전제품 휴대폰 사무용품 음료 주류 식품등
식품 학용품 사무용품 생활용품 스포츠용품등

# [표 2.2] 미국 주요 온라인 쇼핑몰별 인기 제품(Top 3)

순번 구분 브랜드명 아마존 입점 상위 3개 제품 제품명 리스트(구매 순위 원산지 기준) 2) 가격 중량 이미지
1 부침가루 B사 팬케이크 믹스 코리안 스타일 (Pancake Mix Korean Style) 한국 10.99달러 (14675원) 1000g
2 부침가루 C사 부침가루 코리안 팬케이크 믹스 (Buchimgaru Korean Pancake Mix) 한국 10.99달러 (14675원) 907g
3 팬케이크 믹스 킹 아서 (King Arthur) 글루텐 프리 팬케이크 믹스 (Gluten Free Pancake Mix) 미국 4.50달러 (6009원) 425g

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 부침가루 B사 팬케이크 믹스 코리안 스타일 (Pancake Mix Korean Style) 한국 12.98달러 (17332원) 1000g
2 팬케이크 믹스 D사 어센틱 코리안 스터프드 팬케이크 믹스 (Authentic Korean Stuffed Pancake Mix) 한국 8.80달러 (11751원) 550g
3 팬케이크 믹스 B사 코리안 스위트 팬케이크 믹스 (Korean Sweet Pancake Mix) 한국 28.95달러 (38657원) 400g *3ea

순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 팬케이크 믹스 코디악 (Kodiak) 블루베리 파워 케이크 플랩잭 앤 와플 믹스 (Blueberry Power Cakes Flapjack & Waffle Mix) 미국 6.99달러 (9334원) 510g
2 팬케이크 믹스 크로거 (Kroger) 컴플리트 버터밀크 팬케이크 앤 와플 믹스 (Complete Buttermilk Pancake & Waffle Mix) 미국 1.99달러 (2657원) 907g
3 팬케이크 믹스 크러스티즈 (Krusteaz) 버터밀크 팬케이크 앤 와플 믹스 (Buttermilk Pancake & Waffle Mix) 미국 6.49달러 (8666원) 2260g

월마트 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 3)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 부침가루 B사 팬케이크 믹스 코리안 스타일 (Pancake Mix Korean Style) 한국 12.98달러 (17332원) 1000g
2 팬케이크 믹스 D사 어센틱 코리안 스터프드 팬케이크 믹스 (Authentic Korean Stuffed Pancake Mix) 한국 8.80달러 (11751원) 550g
3 팬케이크 믹스 B사 코리안 스위트 팬케이크 믹스 (Korean Sweet Pancake Mix) 한국 28.95달러 (38657원) 400g *3ea
크로거 입점 상위 3개 제품 리스트(구매 순위 기준) 4)
순번 구분 브랜드명 제품명 원산지 가격 중량 이미지
1 팬케이크 믹스 코디악 (Kodiak) 블루베리 파워 케이크 플랩잭 앤 와플 (Blueberry Power Cakes Flapjack & Waffle Mix) 믹스 미국 6.99달러 (9334원) 510g
2 팬케이크 믹스 크로거 (Kroger) 컴플리트 버터밀크 팬케이크 앤 와플 믹스 (Complete Buttermilk Pancake & Waffle Mix) 미국 1.99달러 (2657원) 907g
3 팬케이크 믹스 크러스티즈 (Krusteaz) 버터밀크 팬케이크 앤 와플 믹스 (Buttermilk Pancake & Waffle Mix) 미국 6.49달러 (8666원) 2260g

3) 조사일(2024.10.16) 기준

4) 조사일(2024.10.16) 기준

# 3) 조사 지역 및

인구 382만 2238명
인구밀도 8304.2명/km²
면적 1207 km²

# ▶ 현지조사 매장 선정, 슈퍼마켓, 유기농 식품 전문점, 한인마트

채널 분류 주요 매장
하이퍼마켓/슈퍼마켓 월마트(Walmart) 타겟(Target) 프레드 마이어(Fred Meyer) 코스트코(Costco) 트레이더 조(Trader Joe's)
유기농 식품 전문점 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market) 스프라우트 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market) 퍼블릭스(Publix)
아시안/한인마트 에이치 마트(H Mart) 시온 마켓(Zion Market) 아리랑 마켓(A.R. Supermarket) 한남체인(Hannam Chain)
편의점 세븐일레븐(7-Eleven) 케이시스 제네랄 스토어(Casey's General Stores) 엑스트라 마일(ExtraMile)
온라인 아마존(Amazon) 월마트(Walmart) 크로거(Kroger) 코스트코(Costco)

# [표 2.4] 미국 부침가루 경쟁제품 조사지표 선정

조사 지표 지표 값 지표 값 정의
제품명 제품의 한국어 원어 명칭
제조사 제조사의 한국어 원어 명칭
제품 종류 부침가루 또는 팬케이크 믹스
중량 중량(g) 제품의 포장 단위
소비자가격 매장에서 판매되고 있는 제품 가격
가격 100g당 가격 제품의 100g당 가격
원산지 제품의 원산지
맛 제품의 맛
포장 형태 종이 상자 또는 플라스틱 백
인증 제품이 받은 인증
수입자 제품의 수입자
홍보문구 제품 포장지에 표기된 홍보문구
원료 및 첨가물 제품의 원료 및 첨가물

# 3. 미국 부침가루 경쟁제품 현지조사 결과

방문 매장명 아리랑 마켓 트레이더 조 홀 푸드 마켓
(A.R. Supermarket) (Trader Joe's) (Whole Foods Market)

[표 2.5] 미국 방문 매장 및 특징
방문 매장명 아리랑 마켓 (A.R. Supermarket) 트레이더 조 (Trader Joe's) 홀 푸드 마켓 (Whole Foods Market)
방문 매장 전경
구분 한인마트 슈퍼마켓 유기농 식품 전문점
조사 제품 수 5개 2개 3개
조사 매장 특징 · 미국 캘리포니아에 위치한 한인 슈퍼마켓 · 미국 내 2개 매장 운영 중 · 미국의 유기농 취급 슈퍼마켓 체인 · 트레이더 조 자체 브랜드 상품을 주로 취급 미국의 유기농 식품 전문 체인 북미에 500개 이상의 매장 보유

# [표 2.6] 경쟁제품 판매 현황

매장 입점 여부 제품 종류
경쟁제품(제조사) 오프라인 온라인 부침가루 팬케이크 믹스
① D사 베지터블 팬케이크 믹스 (D사) ○ (아리랑 마켓) ○ (아마존) ○
② 코리안 팬케이크 믹스 (E사) ○ (아리랑 마켓) ○ (아마존) ○
③ 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (A사) ○ (아리랑 마켓) ○ (아마존 월마트) ○
④ B사 코리안 팬케이크 믹스 (B사) ○ (아리랑 마켓) ○ (아마존 월마트) ○
⑤ F사 코리안 팬케이크 믹스 (F사) ○ (아리랑 마켓) ○ (아마존) ○
⑥ 버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 (트레이더 조) ○ (트레이더 조) ○ (아마존 월마트) ○
⑦ 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스 (트레이더 조) ○ (트레이더 조) ○ (아마존 월마트) ○
⑧ 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 플랜트 프로틴 (버치 벤더스) ○ (홀 푸드 마켓) ○ (아마존 월마트 크로거) ○
⑨ 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 팬케이크 믹스 (헤이든 플로어 밀스) ○ (홀 푸드 마켓) (-) ○
⑩ 킹 아서 글루텐 프리 팬케이크 믹스 (킹 아서 베이킹 컴퍼니) ○ (홀 푸드 마켓) ○ (크로거 월마트 아마존) ○

# Shop ① 아리랑 마켓(A.R. Supermarket)

브랜드 기본 정보 아리랑 가격에 뿐만 마켓은 캘리포니아에 위치한 대표적인 한인 슈퍼마켓으로 다양한 한국산 식품과 소비재를 저렴한 판매하고 있음. 한국 음식 및 한국산 식료품 아니라 한국산 신선식품 및 한국산 화장품 등 한국에서 제조된 다양한 공산품을 판매하여 지역
매장 정보
매장 내부 상세주소 9580 Garden Grove Blvd #300 Garden Grove CA 92844
매대 분석 매대 진열 상·하단 제품 브랜드 국적 분류 복도식 매대 방식 부침가루 제품군 그룹 진열 구성 상단: 인스턴트 카레 와사비
제품 판매 정보 주요 브랜드 D사 베지터블 팬케이크 믹스 하단: 부침가루 팬케이크 믹스 소금 한국 D사 E사 A사 B사 F사

● 매장 정보 브랜드 기본 정보 아리랑 마켓은 캘리포니아에 위치한 대표적인 한인 슈퍼마켓으로 다양한 한국산 식품과 소비재를 저렴한 가격에 판매하고 있음. 한국 음식 및 한국산 식료품 뿐만 아니라 한국산 신선식품 및 한국산 화장품 등 한국에서 제조된 다양한 공산품을 판매하여 지역
· 유형: 한인마트 · 판매 제품 특징: 한인 소비자의 조사 제품 수: 5개
아시아 식품 및 서양 식료품을 비롯한 다양한 식재료와 생활용품을 취급하며 매장 내 식당 서비스를 제공함
·
매장 주변 특징: 매장 정보
상업 지역 내 위치
· 주요 고객층: 도시(지역) 로스앤젤레스
현지 주민 한국 교민 9580 Garden Grove Blvd #300
매장 내부 상세주소 Garden Grove CA 92844
매대 분류 복도식 매대 진열 방식 부침가루 제품군 그룹 진열
매대 분석 제품 구성 상단: 인스턴트 카레 와사비 하단: 부침가루 팬케이크 믹스 소금
주요 브랜드 D사 E사 A사 B사 F사
제품

브랜드 기본 정보 가격에 뿐만 한인 아리랑 마켓은 캘리포니아에 위치한 대표적인 한인 슈퍼마켓으로 다양한 한국산 식품과 소비재를 저렴한 판매하고 있음. 한국 음식 및 한국산 식료품 아니라 한국산 신선식품 및 한국산 화장품 등 한국에서 제조된 다양한 공산품을 판매하여 지역
조사 제품 수: 5개
매장 정보
매장 내부 상세주소 9580 Garden Grove Blvd #300 Garden Grove CA 92844
매대 분석 매대 분류 진열 방식 상·하단 제품 브랜드 국적 복도식 매대 부침가루 제품군 그룹 진열 구성 상단: 인스턴트 카레 와사비 하단: 부침가루 팬케이크 믹스 소금
제품 판매 정보 D사 베지터블 팬케이크 한국 D사 E사 A사 B사 F사

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 부침가루 제품군 그룹
상·하단 제품 구성 상단: 인스턴트 카레 와사비 하단: 부침가루 팬케이크 믹스 소금
브랜드 국적 구성 한국
주요 브랜드 D사 E사 A사 B사 F사

# Shop ① 아리랑 마켓(A.R. Supermarket)

제품명 (현지어) D사 베지터블 팬케이크 믹스 (Vegetable Pancake Mix) 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
제조사 (현지어) D사 E사
제품 종류 부침가루 부침가루
중량 1000g 1000g
소비자가격 3.49달러 (4660원) 3.99달러 (5328원)
0.35달러 0.40달러
100g당 가격 (466원) (533원)
원산지 한국 한국
맛 전형적인 감칠맛 양파 마늘 후추로 양념된 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 플라스틱 백
수입자 D사 E사 아메리카(E사 America)
인증 (-) HACCP
홍보문구 정말 쫄깃한 팬케이크를 위한 좋은 재료! (-)
원료 및 첨가물 밀가루 설탕 소금 팽창제 양파 가루 마늘 가루 후추 가루 향미 증진제 밀가루 옥수수 전분 양파 가루 마늘 가루 소금 후추 가루 팽창제 설탕

경쟁제품 ① 경쟁제품 ②
제품 사진
제품명 (현지어) D사 베지터블 팬케이크 믹스 Pancake Mix) 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
제조사 (현지어) D사 E사
제품 종류 부침가루 부침가루
중량 1000g 1000g
소비자가격 3.49달러 (4660원) 3.99달러 (5328원)
100g당 가격 0.35달러 (466원) 0.40달러 (533원)
원산지 한국 한국
맛 전형적인 감칠맛 양파 마늘 후추로 양념된 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 플라스틱 백
수입자 D사 E사 아메리카(E사 America)
인증 (-) HACCP
홍보문구 정말 쫄깃한 팬케이크를 위한 (-)
원료 및 첨가물 밀가루 설탕 소금 팽창제 양파 마늘 가루 후추 가루 향미 증진제 밀가루 옥수수 전분 양파 가루 마늘 가루 소금 후추 가루 팽창제 설탕

# Shop ① 아리랑 마켓(A.R. Supermarket)

제품명 (현지어) 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (Korean Crispy Pancake Mix) B사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
제조사 (현지어) A사 B사
제품 종류 부침가루 부침가루
중량 1000g 1000g
소비자가격 3.99달러 (5328원) 3.99달러 (5328원) 0.40달러
100g당 가격 0.40달러 (533원) (533원)
원산지 한국 한국
맛 쫄깃하고 감칠맛 나는 맛 부드럽고 쫄깃한 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 플라스틱 백
수입자 A사 아메리카(A사 America) B사 USA(B사 USA)
인증 HACCP CCM (-)
홍보문구 더 쫄깃하고 감칠맛 나는! 밀가루 옥수수 전분 소금 설탕 쌀가루 베이킹 파우더(산성 피로인산 나트륨 중탄산 나트륨) 정통 한국의 밀가루 한국식 부침가루 양념(소금옥수수 전분 마늘 가루 양파 가루 후추 가루) 2% 미만의 설탕 소금 베이킹 파우더(산성 피로인산 나트륨 중탄산 나트륨) 옥수수 전분 일인산 칼슘 글루코노 델타 락톤 잔탄 검 리보플라빈

경쟁제품 ③ 경쟁제품 ④
제품 사진
제품명 (현지어) 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (Korean Crispy Pancake Mix) B사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
제조사 (현지어) A사 B사
제품 종류 부침가루 부침가루
중량 1000g 1000g
소비자가격 3.99달러 (5328원) 3.99달러 (5328원)
100g당 가격 0.40달러 (533원) 0.40달러 (533원)
원산지 한국 한국
맛 쫄깃하고 감칠맛 나는 맛 부드럽고 쫄깃한 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 플라스틱 백
수입자 A사 아메리카(A사 America) B사 USA(B사 USA)
인증 HACCP CCM (-)
홍보문구 더 쫄깃하고 감칠맛 나는! 정통 한국의 맛
원료 및 첨가물 밀가루 옥수수 전분 소금 설탕 쌀가루 베이킹 파우더(산성 피로인산 나트륨 중탄산 나트륨) 밀가루 구아검 마늘가루 양파가루 설탕 밀가루 한국식 부침가루 양념(소금옥수수 전분 마늘 가루 양파 가루 후추 가루) 2% 미만의 소금 베이킹 파우더(산성 피로인산 나트륨 중탄산 나트륨) 옥수수 전분 일인산 칼슘 글루코노 델타 락톤 잔탄 검 리보플라빈

# Shop ① 아리랑 마켓(A.R. Supermarket)

경쟁제품 ⑤
제품 사진
제품명 (현지어) F사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
제조사 (현지어) F사
제품 종류 부침가루
중량 1000g
소비자가격 2.99달러 (3993원)
100g당 가격 0.30달러 (399원)
원산지 한국
맛 전통적인 한국식 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백
수입자 F사
인증 HACCP
홍보문구 노릇노릇 고소하고 쫄깃한 부침가루
원료 및 첨가물 밀가루 프리믹스 양념(소금 밀가루 포도당 간장 분말) 소금 설탕 산성 피로인산 나트륨 중탄산 나트륨 리보플라빈

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

매대 분석 매대 분류 진열 방식 복도식 매대 트레이더 조 자체 제품군
상·하단 제품 구성 하단: 팬케이크 믹스 쿠키 믹스
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 트레이더 조

브랜드 기본 정보 설립된 매장을
조사 제품 수: 2개
매장 정보
매장 내부 상세주소 2500 E Imperial Hwy Brea CA 92821
매대 분석
제품 판매 정보 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 트레이더 조 자체 제품군 진열 상·하단 제품 구성 하단: 팬케이크 믹스 쿠키 믹스

매장 정보 브랜드 트레이더 조는 1967년 미국 캘리포니아에서 설립된 슈퍼마켓 체인으로 미국 전역에 594개의 매장을 운영하고 있음. 트레이더 조의 라벨을 달고 있는 자체 브랜드 상품을 주로 취급함. 신선식품
· 판매 제품 특징: 육류 채소 해산물 다양한 신선식품과 조사 제품 수: 2개
가공식품을 판매함
주변 특징: · 매장
상업 지역 내 위치 매장 정보
· 주요 고객층:
현지 주민 도시(지역) 로스앤젤레스
매장
내부
매대 분류 복도식 매대
방식 트레이더 조 자체 제품군 진열
진열
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 트레이더 조
제품 판매 정보
버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스

# Shop ② 트레이더 조(Trader Joe's)

제품명 (현지어) 버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 (Buttermilk Protein Pancake Mix) 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스 (Buttermilk Pancake & Baking Mix)
제조사 (현지어) 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
제품 종류 팬케이크 믹스 팬케이크 믹스
중량 454g 907g
소비자가격 3.99달러 (5328원) 2.49달러 (3325원) 0.27달러
100g당 가격 0.88달러 (1174원) (367원)
원산지 미국 미국
맛 버터밀크 맛 버터밀크 맛
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ 플라스틱 백 종이 상자/ 플라스틱 백
인증 Kosher
Kosher
홍보문구 원료 및 2개의 팬케이크에 10g의 단백질과 29g의 통곡물 흰 통밀가루 통밀가루 유청 단백질 분리물 유청 단백질 농축물 통곡물 옛날식 버터밀크 팬케이크 밀가루 맥아 보리 가루 비타민 B1 리보플라빈 폴산 콩기름 버터밀크 분말 포도당 베이킹 소다 칼슘 피로인산 바다 소금

경쟁제품 ⑥ 경쟁제품 ⑦
제품 사진
제품명 (현지어) 버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 (Buttermilk Protein Pancake Mix) 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스 (Buttermilk Pancake & Baking Mix)
제조사 (현지어) 트레이더 조 (Trader Joe's) 트레이더 조 (Trader Joe's)
제품 종류 팬케이크 믹스 팬케이크 믹스
중량 454g 907g
소비자가격 3.99달러 (5328원) 2.49달러 (3325원)
100g당 가격 0.88달러 (1174원) 0.27달러 (367원)
원산지 미국 미국
맛 버터밀크 맛 버터밀크 맛
포장 형태 (외부/내부) 종이 상자/ 플라스틱 백 종이 상자/ 플라스틱 백
수입자 트레이더 조(Trader Joe's) 트레이더 조(Trader Joe's)
인증 Kosher Kosher
홍보문구 2개의 팬케이크에 10g의 통곡물 흰 통밀가루 통밀가루 유청 단백질 분리물 유청 단백질 농축물 통곡물 귀리 가루 우유 단백질 농축물 팽창제(인산칼슘 베이킹소다) 버터밀크 가루 바다 소금 단백질과 29g의 옛날식 버터밀크 팬케이크 밀가루 맥아 보리 가루 비타민 B1 폴산 콩기름 버터밀크 분말 포도당
원료 및 첨가물 리보플라빈 베이킹 소다 칼슘 피로인산 바다 소금

# Shop ③ 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market)

브랜드 기본 정보 소매 판매하는 방부제 판매함. 매장을
매장 정보
도시(지역)
매장 내부
매대 분석 진열 방식 상·하단 제품 구성
제품 판매 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 킹

도시(지역) 로스앤젤레스
상세주소 3301 E Imperial Hwy Brea CA 92823

매대 분석 매대 분류 복도식 매대
진열 방식 팬케이크 및 와플 믹스 제품군
상·하단 제품 구성 상·하단: 팬케이크 및 와플 믹스
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 버치 벤더스 헤이든 플로어

매대 분류 복도식 매대
진열 방식 팬케이크 및 와플 믹스 제품군
상·하단 제품 구성 상·하단: 팬케이크 및 와플 믹스
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 버치 벤더스 헤이든 플로어 킹 아서

매대 분류 복도식 매대
매대 분석 상·하단 제품 구성 상·하단: 팬케이크 및 와플 믹스
브랜드 국적 구성 미국
주요 브랜드 버치 벤더스 헤이든 플로어 킹 아서
제품 판매 정보 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 킹 아서 글루텐 프리 팬케이크 믹스

● 매장 정보 브랜드 기본 정보
USDA 인증 유기농 식료품 건강식품 뷰티제품 생활용품 등을 판매함 조사 제품 수: 3개
· 매장 주변 특징:
상업 지역 내 위치
매장 정보
위치 도시(지역) 로스앤젤레스 상세주소 3301 E Imperial Hwy Brea CA 92823
매장 내부
매대 분석 매대 분류 복도식 매대 진열 방식 팬케이크 및 와플 믹스 제품군
상·하단 제품 구성 상·하단: 팬케이크 및 와플 믹스
제품 판매 정보

# Shop ③ 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market)

제품명 (현지어) 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 플랜트 프로틴 (Birch Benders Pancake & Waffle Mix Plant Protein) 버치 벤더스 (Birch Benders) 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 팬케이크 믹스 (Hayden Flour Mills White Sonora Pancake Mix) 헤이든 플로어 밀스 (Hayden Flour Mills)
제품 종류 팬케이크 믹스 팬케이크 믹스
중량 397g 454g
소비자가격 6.49달러 (8666원) 7.49달러 (10001원)
100g당 가격 1.63달러 (2183원) 1.65달러 (2203원)
원산지 미국 미국
맛 폭신하고 맛있는 맛 부드러운 밀 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 종이 상자/ 플라스틱 백
수입자 버치 벤더스(Birch Benders) 헤이든 플로어 밀스(Hayden Flour Mills)
인증 Kosher (-)
홍보문구 9g의 단백질 곡물의 맛을 느껴보세요. 토요일 아침을 간단하게
원료 및 첨가물 통밀가루 미백하지 않은 밀가루 완두콩 단백질 글루텐 사탕수수 설탕 현미가루 팽창제(제일인산칼슘 베이킹 소다) 감자 전분 카사바 전분 소금 향신료 잔탄검 몽크 과일 추출물 밀가루 흰 소노라 밀 무지방 건조 우유 가루 꿀 팽창제 말린 달걀 소금

경쟁제품 ⑧ 경쟁제품 ⑨
제품 사진
제품명 (현지어) 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 플랜트 프로틴 (Birch Benders Pancake & Waffle Mix Plant Protein) 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 팬케이크 믹스 (Hayden Flour Mills White Sonora Pancake Mix) 헤이든 플로어 밀스
제조사 (현지어) 버치 벤더스 (Birch Benders) (Hayden Flour Mills)
제품 종류 팬케이크 믹스 팬케이크 믹스
중량 397g 454g
소비자가격 6.49달러 (8666원) 7.49달러
100g당 가격 1.63달러 (2183원) 1.65달러 (2203원)
원산지 미국 (10001원) 미국
맛 폭신하고 맛있는 맛 부드러운 밀 맛
포장 형태 (외부/내부) 플라스틱 백 종이 상자/ 플라스틱 백
수입자 버치 벤더스(Birch Benders) 헤이든 플로어 밀스(Hayden Flour
인증 Kosher (-)
홍보문구 원료 및 9g의 단백질 통밀가루 미백하지 않은 밀가루 완두콩 단백질 글루텐 사탕수수 설탕 현미가루 팽창제(제일인산칼슘 베이킹 소다) 감자 전분 카사바 전분 소금 향신료 잔탄검 몽크 과일 추출물 곡물의 맛을 느껴보세요. 토요일 아침을 간단하게 밀가루 흰 소노라 밀 무지방 건조 우유

# Shop ③ 홀 푸드 마켓(Whole Foods Market)

경쟁제품 ⑩
제품 사진
제품명 (현지어) 제조사 킹 아서 글루텐 프리 팬케이크 믹스 (King Arthur Gluten-Free Pancake Mix) 킹 아서 베이킹 컴퍼니 (King Arthur Baking Company)
제품 종류 팬케이크 믹스
중량 425g
소비자가격 5.99달러 (7998원)
100g당 가격 1.41달러 (1882원)
원산지 미국
맛 가볍고 폭신한 맛
포장 형태 플라스틱 백
수입자 킹 아서 베이킹 컴퍼니 (King Arthur Baking Company)
인증 Gluten-Free Kosher Non-GMO B-Corporation
홍보문구 100% 직원 소유
원료 및 첨가물 통밀 브라운 쌀가루 감자 전분 타피오카 전분 설탕 베이킹파우더(칼슘산 피로인산 단칼슘 인산염 중탄산나트륨) 소금 비타민 및 미네랄 혼합물(칼슘 탄산염 나이아신아미드 비타민 B3 환원철 티아민 염산염 비타민 B1 리보플라빈 비타민 B2) 잔탄검

# [표 3.1] 부침가루 경쟁기업 일반 현황

경쟁기업 국적 업력 동일 품목 수
A사 한국 28년 2개
B사 한국 71년 5개
F사 한국 72년 6개

# [표 3.2] 경쟁기업 기본 정보

기준 설명
① 기업명 기업의 이름
② 위치 기업 본사 위치
③ 매출액 23년도 기업 매출액
직원 수 23년도 기업 직원 수
설립연도 기업의 설립연도
동일품목 부침가루 및 팬케이크 믹스 제품군

# [표 3.3] 경쟁기업 홍보 현지화 정도

기준 설명 현지화 정도
①현지화 미진행 경쟁기업 국적 외 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 없음 ○ (하)
②홍보 글로벌화 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ◐ (중)
③홍보 현지화 현지 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용 ● (상)

# [표 3.4] 경쟁기업 포장 현지화 정도 기준

기준 설명 현지화 정도
①개선사항 無 별도 포장 없이 벌크 판매하거나 경쟁기업 국적 내에서 유통하는 포장 방식 그대로 사용 ○ (하)
②포장 개선 경쟁기업 국적 내에서 유통되는 제품의 포장 디자인 문구 현지화 ◐ (중)
③포장 현지화 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ● (상)

# [표 3.5] 경쟁기업 제품 제조 방식 기준

기준 설명 적극성
①OEM 간접 제조 제조 전문 OEM 업체와 제휴를 맺어 제조 위탁 ○ (하)
②국내제조 직접 경쟁기업 본국에서 직접 제조하여 현지 수출 ◐ (중)
③현지제조 제조 현지에 제조시설을 구비하여 직접 제조 ● (상)

# [표 3.6] 경쟁기업 유통채널

기준 채널 종류
오프라인 아리랑 마켓 트레이더 조 홀 푸드 마켓
온라인 아마존 월마트 크로거

# [표 3.7] 미국 부침가루 경쟁기업 현황

경쟁사 진출 채널 홍보 채널 홍보문구 홍보문구 사진
A사 Ÿ 오프라인 매장 - 아리랑 마켓 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국/ 글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 페이스북 - 인스타그램 - 더 쫄깃하고 감칠맛 나는! - 맛과 향이 풍부하여 부침 요리 시 고소하고 쫄깃한 맛을
B사 Ÿ 오프라인 매장 - 아리랑 마켓 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 - 월마트 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/미국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국/미국) - 페이스북 - 인스타그램 - 유튜브 - 정통 한국의 맛 - 마지막 한입까지 바삭함을 살린
F사 Ÿ 오프라인 매장 - 아리랑 마켓 Ÿ 온라인 매장 - 아마존 Ÿ 자사 홈페이지 (한국/글로벌) Ÿ SNS 플랫폼 (한국) - 인스타그램 - 노릇노릇 고소하고 쫄깃한 부침가루

# ① A사

기업명 A사
기업 기업 설명 A사는 모기업의 식품 부문 통합 브랜드로 신선하고 깨끗한 정성스럽게 담아서 가족을 위한 건강한 식탁을 제안하겠다는 담아 1996년에 설립되었음. 글로벌 진출을 위해 다양한 해외 확대하고 있으며 특히 미국 중국 동남아시아 등에서 현지 제품을 생산 및 유통하고 있음 자연을 의지를 사업을 맞춤형
위치 서울특별시 종로구 창경궁로 120
동일 품목 수 2개
규모 설립연도 1996년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 제품명 중량 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (Korean Crispy Pancake Mix) 1000g 3.99달러
아마존 소비자가격 제품 종류 (5328원 6) ) 부침가루
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 디자인 포장 방식 및 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 활용

기업명 A사
기업 기본 정보 기업 설명 A사는 모기업의 식품 부문 통합 브랜드로 신선하고 깨끗한 자연을 정성스럽게 담아서 가족을 위한 건강한 식탁을 제안하겠다는 의지를 담아 1996년에 설립되었음. 글로벌 진출을 위해 다양한 해외 사업을 확대하고 있으며 특히 미국 중국 동남아시아 등에서 현지 맞춤형 제품을 생산 및 유통하고 있음 서울특별시 종로구 창경궁로 120
위치 동일 품목 수 2개
규모 설립연도 1996년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 <온라인 매장> 아마존 제품명 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (Korean Crispy Pancake Mix) 중량 1000g 소비자가격 3.99달러 (5328원 6) )
제품 종류 부침가루
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용
홍보 현지화 ● (상) 현지 전용 홈페이지 활용
홍보 방식
홍보 채널 자사 홈페이지(한국/미국/글로벌) 페이스북/인스타그램/유튜브(한국)
게시 주기 (인스타그램) 주 3~4건

제품명 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (Korean Crispy Pancake Mix)
중량 1000g
소비자가격 3.99달러 (5328원 6) )
제품 종류 부침가루

# ② B사

B사
기업 기본 정보 기업 설명 B사는 한국의 식품 제조업체로 한국의 전통과 현대적인 결합한 다양한 제품을 제공하며 글로벌 식품 회사로 도약하는 목표로 함. 미국에 지사를 설립하고 캘리포니아에 미국 식품안전기준에 따라 제품을 생산하고 있음. 이를 캐나다 및 전 세계로 자사의 식품을 유통하며 한식의 제조시설을 운영하여 통해 미국 세계화를
위치 서울특별시 중구 동호로 330
규모 동일품목 수
설립연도 제품명 1953년
기업 에이치마트 크로거 (Korean Pancake Mix) 1000g 3.99달러
진출 채널
<온라인 매장> 크로거
월마트 소비자가격 (5328원)
아마존 제품 종류 부침가루
진출 ● 미국
현지화 (상) 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및
포장 ● 포장 디자인 문구 사용
현지 방법 홍보 (상)
현지화 전용 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용

기업명 B사
기업 기본 정보 기업 설명 다양한 제품을 제공하며 글로벌 식품 회사로 도약하는 것을 함. 미국에 지사를 설립하고 캘리포니아에 제조시설을 운영하여 식품안전기준에 따라 제품을 생산하고 있음. 이를 통해 미국 및 전 세계로 자사의 식품을 유통하며 한식의 세계화를 추진하고 있음
위치 서울특별시 중구 동호로 330
규모 동일품목 수 5개
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 에이치마트 제품명 B사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
크로거 <온라인 매장> 크로거 중량 1000g 3.99달러 (5328원)
아마존 포장 현지화 홍보 현지화 제품 종류 부침가루 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용
현지 진출 방법 ● (상) 미국 현지 포장 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
● (상) 현지 전용

제품명 B사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix)
중량 1000g
소비자가격 3.99달러 (5328원)
제품 종류 부침가루

# ③ F사

F사
기업 기본 정보 기업 설명 F사는 한국의 대표적인 제분 및 식품 제조업체로 다양한 밀가루 및 가공식품을 생산하며 고품질의 제품을 바탕으로 글로벌 식품 시장에서 경쟁력을 키워가고 있음. 특히 F사는 F사의 브랜드로 잘 알려져 있으며 밀가루뿐만 아니라 각종 가공식품 및 식재료 대한민국 소비자들에게 신뢰받는 브랜드로 자리 잡았음. 현재 제품군에서도 미국
위치 서울특별시 중구 세종대로 39
동일 품목 수 6개
규모 설립연도 1952년
기업 진출 채널 <오프라인 매장> 크로거 매장> 제품명 F사 중량 소비자가격 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix) 1000g 2.99달러
<온라인
월마트 아마존 (3993원)
제품 종류 부침가루
현지 진출 방법 포장 현지화 ● (상) 미국 특성에 맞춘 포장 방식 및 디자인 문구 사용

F사
기업 기본 정보 F사는 한국의 대표적인 제분 및 식품 제조업체로 다양한 밀가루 및 가공식품을 생산하며 고품질의 제품을 바탕으로 글로벌 식품 시장에서 경쟁력을 키워가고 있음. 특히 F사는 F사의 브랜드로 잘 알려져 있으며 밀가루뿐만 아니라 각종 가공식품 및 식재료 제품군에서도 대한민국 소비자들에게 신뢰받는 브랜드로 자리 잡았음. 현재 미국 일본 동남아시아 등지에 밀가루 및 가공식품을 공급하고 있음 서울특별시 중구 세종대로 39
동일 품목 수 6개
기업 진출 채널 제품명 F사 코리안 팬케이크 믹스 (Korean Pancake Mix) 중량 1000g 2.99달러
현지 진출 방법 ● (상) 미국 현지 특성에 맞춘 포장 방식 및 포장 디자인 문구 사용 ◐ 글로벌 홈페이지 및 SNS 홍보 계정 활용
홍보 방식

# 트레이더 조 (Trader Joe's)

소비자가격 5.24달러 (7000원)
중량 140g
인증 (-)
마케팅 슬로건 유기농 원료가 포함된 7가지 건조채소 간편 키트

# Q2. 고객사 제품의 소스는 간장입니다. 현지 소비자들이 즐겨먹는 전통 팬케이크는 달고 기름진 식품인데 고객사 제품의 담백한 맛과 간장소스의 조화가 시장에 얼마나 어필할 수 있을까요?

7) 사진자료: 트레이더 조(Trader Joe's) 공식 홈페이지

8) 1달러=1,335.30원(2024.09.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

# 담당자 정보

소비자가격 5.24달러 (7000원)
중량 140g
인증 (-)
마케팅 슬로건 유기농 원료가 포함된 7가지 건조채소 간편 키트

# 에이치 마트 (H Mart)

소비자가격 5.24달러 (7000원)
중량 140g
인증 (-)
마케팅 슬로건 유기농 원료가 포함된 7가지 건조채소 간편 키트

# 경쟁제품(제조사)

① D사 베지터블 팬케이크 믹스 (D사)
② 코리안 팬케이크 믹스 (E사)
③ 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (A사)
④ B사 코리안 팬케이크 믹스 (B사)
⑤ F사 코리안 팬케이크 믹스 (F사)
⑥ 버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 (트레이더 조)
⑦ 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스 (트레이더 조)
⑧ 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 플랜트 프로틴 (버치 벤더스) 헤이든 플로어 밀스
⑨ 화이트 소노라 팬케이크 믹스 (헤이든 플로어 밀스) 킹 아서 글루텐 프리
⑩ 팬케이크 믹스 (킹 아서 베이킹 컴퍼니)

# 경쟁제품(제조사)

① D사 베지터블 팬케이크 믹스 (D사)
② 코리안 팬케이크 믹스 (E사)
③ 코리안 크리스피 팬케이크 믹스 (A사)
④ B사 코리안 팬케이크 믹스 (B사)
⑤ F사 코리안 팬케이크 믹스 (F사)
⑥ 버터밀크 프로틴 팬케이크 믹스 (트레이더 조)
⑦ 버터밀크 팬케이크 앤 베이킹 믹스 (트레이더 조)
⑧ 버치 벤더스 팬케이크 앤 와플 믹스 플랜트 프로틴 (버치 벤더스)
⑨ 헤이든 플로어 밀스 화이트 소노라 팬케이크 믹스 (헤이든 플로어 밀스)
⑩ 킹 아서 글루텐 프리 팬케이크 믹스 (킹 아서 베이킹 컴퍼니)

# [표 5.2] 미국 부침가루 중량 경쟁력 분석

3) 원산지 ▶ 경쟁제품 10개의 원산지 한국과 미국 각 5개 미국에서 판매되고 있는 부침가루 경쟁제품 10개의 원산지를 조사한 결과 5개 제품이 한국산이며 나머지 5개 제품이 미국산인 나타남
것으로
4) 인증 CCM Non-GMO B-Corporation 등의 다양한 인증을 보유한 제품들도 있었으며 인증 표기를 하지 않은 1개 제품도 조사됨
현지 경쟁제품 10개 중 4개 제품 Kosher 인증 보유 현지에서 판매되고 있는 부침가루 경쟁제품 10개의 인증 현황을 조사한 결과 4개 제품이 Kosher 인증을 보유하고 있는 것으로 확인됨. 이 외에도 3개 제품이 HACCP 인증을 보유한 것으로 확인됨. 이 외에도
[표 5.4] 미국 부침가루 인증 경쟁력 분석12)

# 7) 원산지에 따른 제품 비교

한국산 미국산
제품 사진
제조사 D사 E사 A사 B사 F사 트레이더 조 버치 벤더스 헤이든 플로어 밀스 킹 아서 베이킹 컴퍼니
제조사 국적 한국 미국
제품 종류 부침가루 팬케이크 믹스
평균 100g당 가격 0.37달러 (494원) 1.17달러 (1562원)
평균 중량 1000g 527g
맛 양념/감칠맛(3) 기타(1) 버터/부드러운 맛(1) 버터/부드러운 맛(5)
포장 형태 플라스틱 백(5) 종이 상자(3) 플라스틱 백(2)
인증 HACCP(3) Kosher(4)
수입자 한국계 기업(5) 미국계/외국 기업(5)

# [표 5.8] 부침가루 기업 마케팅 벤치마킹

기업명 B사
선정 기업 기본 정보 기업 설명 B사는 한국의 식품 제조업체로 한국의 전통과 현대적인 식문화를 결합한 다양한 제품을 제공하며 글로벌 식품 회사로 도약하는 것을 목표로 함. 미국에 지사를 설립하고 캘리포니아에 제조시설을 운영하여 미국 식품안전기준에 따라 제품을 생산하고 있음. 이를 통해 미국 캐나다 및 전 세계로 자사의 식품을 유통하며 한식의 세계화를 추진하고 있음
주요 마케팅 및 브랜드 역사 제품 소개 자사 브랜드의 설립과정 역사 주요 주요 제품군에 대한 정보를 제공해
요약 판매채널 홍보채널 오프라인 매장(아리랑 마켓) 온라인 매장(아마존/월마트) 자사 홈페이지(한국/미국/글로벌) SNS 플랫폼(페이스북/인스타그램/유튜브/트위터)

# ▶ 분석 지표 선정 및 대표 키워드

표제목: [표 5.9] 온라인 인기 제품 리뷰 분석 지표 선정 및 대표 키워드
지표 지표 설명
가격 판매 제품 가격에 대한 평가 Affordable
중량 판매 제품 중량에 대한 평가 Heavy Weight
제품 선호도 판매 제품 선호도에 대한 평가 Option Prefer Best 등
맛 판매 제품 맛에 대한 평가 Delicious Tasty Savory 등
품질 판매 제품 품질에 대한 평가 Superior Reliable Quantity 등

# ▶ 아마존에서 판매되고 있는 부침가루 제품 선정

판매 사이트 아마존 (Amazon) 리뷰 수 169건
제품명 B사 코리안 스타일 팬케이크 믹스 (Pancake Mix Korean Style)
제품 종류 부침가루 소비자가격 14.99달러 (20016원)
중량 1000g 포장 플라스틱 백
특징 일반 밀가루를 사용하는 것보다 더 바삭하고 풍미가 좋음 수년째 한국 부침가루 1위 자리를 지키고 있음

사이트 아마존
분석 건수 169건
제품명 B사 코리안 스타일 팬케이크 믹스
제품 종류 부침가루
소비자가격 14.99달러 (20016원)
중량 1000g
포장 플라스틱 백
특징 일반 밀가루를 사용하는 것보다 더 바삭하고 풍미가 좋음 수년째 한국 부침가루 1위 자리를 지키고 있음

# ① 유기농 및 친환경 제품 판매 업체

유통기업 정보 ① 기업명 기업구분 홈페이지 위치 내추럴 그로서즈(Natural Grocers) 유기농 식품 전문점 www.naturalgrocers.com 미국 전역
규모 매출액('23) Ÿ 약 11억 4천만 달러(1조 5220억 원)
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 164개
기업 요약 Ÿ 네추럴 그로서즈는 모든 신선한 농산물을 100% 유기농으로 제공하며 Non-GMO 제품만을 취급함. 기업은 건강과 환경을 중시하는 소비자들에게 안전한 유기농 식품을 제공하는 것을 목표로 하고 있음
납품 절차 Ÿ 제품 조사 : 유기농 인증 및 Non-GMO 여부 확인 Ÿ 초기 연락 : 공식 웹사이트를 통한 구매팀 접촉 Ÿ 제품 평가 : 제품 샘플 및 관련 인증서 제출 Ÿ 승인 후 협상 : 제품 유통 승인 시 가격 및 공급 조건 협상

유통기업 정보 ② 기업명 기업구분 스라이브 마켓(Thrive Market) 유기농 식품 전문 온라인 쇼핑몰
홈페이지 thrivemarket.com
유형 온라인 쇼핑몰
기타 규모 Ÿ 유료 회원 수: 약 120만 명
기업 요약 Ÿ 건강을 중시하는 소비자들에게 주로 유기농 Non-GMO 지속 가능한 제품을 제공하는데 중점을 두고 있음 자체 브랜드 제품 비중을 확대하여 매출 증대에 기여하고 있음

유통기업 정보 기업명 기업구분 홈페이지 위치 규모 엘원 마켓(Erewhon Market) 유기농 식품 전문점 ship.erewhon.com 미국 로스앤젤레스 카운티
기타 규모 Ÿ 매장 수('23): 10개
요약
기업 미국 로스엔젤레스에 본사를 둔 고급 유기농 식품 전문점 Ÿ 건강에 관심이 많은 소비자들 사이에서 큰 인기를 끌고 있음 Ÿ 유명인과 인플루언서들과의 협업을 통해 높은 성장을 기록하고 있음

유통기업 정보 ④ 기업명 기업구분 홈페이지 유형 아쥬르 스탠다드(Azure Standard) 유기농 식품 전문 온라인 쇼핑몰 www.azurestandard.com 온라인 쇼핑몰
규모 자체 농장 Ÿ 4000에이커 이상의 농장에서 유기농 제품 직접 재배
기업 요약 Ÿ 유기농 식품 및 생활용품의 도ㆍ소매 중심 유통 Ÿ 자연주의적 생활 방식을 추구하는 소비자들 사이에서 인기가 있음

# ② 기타 경쟁 제품 유형

경쟁제품 유형 ① 제품명 쉐이큰 푸어 버터밀크 팬케이크 믹스 (Shake'n Pour Buttermilk Pancake Mix) 액체 반죽
제품 유형
제조사 비스퀵(Bisquick)
24.91달러(33262원) 총
가격/용량 100g당 2.88달러(3849원) 144g * 6packs
농축 밀가루(밀가루 맥아보리가루 나이아신 리보플라빈 엽산) 설탕 탈지 콩가루 발효효소(베이킹소다 철분 티아민모노질산염

유형 ② 제품명 파이브 그레인 팬케이크 (Five-grain Pancake) 완제품
유통채널 (제품 Link) 야미(Yami) 샤오완장(Xiaowanzhuang) 경쟁제품
제조사
8.90달러(11884원) 총 240g
100g당 3.71달러(4952원) (-)
원재료 오곡 팬케이크

# ③ 조사 제품 관련 현지 언론 평가

제목 저녁으로 즐기는 아침: 일본과 한국의 짭짤한 팬케이크를 시도해보세요 (Breakfast for Dinner : Try Japanese and Korean Savory Pancakes)
발행처 케이씨알더블유(KCRW)
발행일 2022.04.28
요약 이 기사는 일본의 오코노미야키와 한국의 부침개(전)에 대해 다루며 두 요리가 집에서 간단하고 맛있게 만들 수 있는 요리임을 강조합니다. 오코노미야키는 양배추를 기본으로 한 일본의 인기 팬케이크로 다양한 재료를 활용해 취향에 맞게 즐길 수 있습니다. 반면 한국의 전은 다양한 재료로 만든 전통 부침 요리로 특히 해물파전과 김치전이 소개됩니다. 또한 두 요리 모두

① 저녁으로 즐기는 아침: 일본과 한국의 짭짤한 팬케이크를 시도해보세요 (Breakfast for Dinner : Try Japanese and Korean Savory Pancakes)
케이씨알더블유(KCRW)
2022.04.28
이 기사는 일본의 오코노미야키와 한국의 부침개(전)에 대해 다루며 두 요리가 집에서 간단하고 맛있게 만들 수 있는 요리임을 강조합니다. 오코노미야키는 양배추를 기본으로 한 일본의 인기 팬케이크로 다양한 재료를 활용해 취향에 맞게 즐길 수 있습니다. 반면 한국의 전은 다양한 재료로 만든 전통 부침 요리로 특히 해물파전과 김치전이 소개됩니다. 또한 두 요리 모두 팬케이크 믹스를 사용하면 더욱 손쉽게 준비할 수 있음을 언급합니다.
(Link)

제목 대한민국 서울에서 여행객이 꼭 먹어야 할 맛집 (Where Travelers Should Eat in Seoul South Korea)
발행처 트레블 에이지 웨스트(Travel Age West)
발행일 2019.03.03
요약 해당 기사에서는 서울의 음식 문화와 관련하여 전통적인 부침개(전)를 소개하고 있습니다. 전은 한국의 대표적인 전통 요리로 다양한 재료를 사용해 만들어지며 서울의 여러 전통 음식점에서 쉽게 맛볼 수 있습니다. 특히 해물파전과 같은 전은 현지인뿐만 아니라 여행객들에게도 인기가 많으며 바삭하고 고소한 맛으로 유명하다는 내용이 강조됩니다.
원문 링크 (Link)

1) 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격은 0.77달러(1,028원)이역, 평균 중량은 763.7g으로 조사람 2) 경쟁제품 10개 중 한국산과 미국산 제품이 각각 5개이며, 4개 제품이 Kosher 인종 표기로 신회성올 높임

2) 온라인 인기제품 리뷰 감성분석 결과, 부침가루 구매 시 '맛에 대한 관심도가 높은 것으로 나타남

0중(기존유통 제품 디자인문구 현지화) 0하(기존유통 제품 그대로출시)

가루 외 7가지 건조채소를 포함한 키트형 제품으로 간편한 조리 및 섭취 가능하며, 유기농 원료를 사용함(쑥부쟁이 제외)

경쟁제품 조사에 앞서 고객사 희망 조사 지표를 바탕으로 부침가루 제품의 경쟁제품군을 선정하였음

앞서 선정한 경쟁제품군 내 미국 주요 온라인 쇼핑몰 3곳에서 판매 중인 인기 경쟁제품을 확인한 결과, 아마존과 월마트에서는 B사의 제품이 주요 인기 제품인 것으로 확인되었으며, 크로거의 경우 미국산 팬케이크 믹스 제품을 주로 판매중인 것으로 조사됨

자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger) 홈페이지 사진 자료: 아마존(Amazon), 월마트(Walmart), 크로거(Kroger) 홈페이지

로스앤젤레스가 속한 캘리포니아주는 경제 규모가 세계 5-7위 국가에 해당하는 수준으로, 약 3,900만 명 이상의 인구를 보유한 미국 최대 주임. 특히 캘리포니아에서 가장 인구가 많은 지역인 로스앤젤레스는 미국 전체에서 뉴욕에 이어 두 번째로 큰 도시로, 세계에서 가장 다양한 인종이 모여드는 도시 중 하나임. 또한 로스앤젤레스 카운티는 세계 19위의 국내총생산(GDP) 규모에 육박하는 생산성을 가진 지역임

고객사 희망 조사매장 지표 및 현지 시장 상황을 고려하여 슈퍼마켓, 유기농 식품 전문점, 한인마트를 조사매장으로 선정함

-부침가루 : 한국식 전이나 부침개와 같은 요리를 만들 때 혼합 가루. 주로 밀가루를 기본으로 하여 전분, 그리고 다양한 향신료나 조미료가 첨가되어 있음

팬케이크를 간편하게 만들 수 있도록 미리 가루. 주로 밀가루, 베이킹파우더, 설탕, 소금 성분이 포함되어 있음

고객사 희망 조사지표와 제품의 특징을 반영하여 아래와 같이 경쟁제품 조사지표를 선정함

▶ 미국로스앤젤레스에위치한한인마트, 슈퍼마켓, 유기농식품전문점 경쟁제품 조사를 위하여 미국 로스앤젤레스에 위치한 한인마트인 아리랑 마켓과 슈퍼마켓인 트레이더 조, 유기농 식품 전문점인 홀 푸드 마켓에 방문함. 아리랑 마켓은 캘리포니아에 위치한 대표적인 한인마켓이며, 트레이더 조는 자체 브랜드 상품을 주로 취급하는 슈퍼마켓 체인임. 홀푸드마켓은 USDA 인증 유기농 식료품을 판매하는 것으로 알려진 북미 지역의 유기농 슈퍼마켓 체인임

# ▶ 경쟁제품, 10개 제품 모두 1개의 매장에서만 판매

아리랑 마켓, 트레이더 조, 홀 푸드 마켓 총 3개 매장 방문 후 인기 제품을 조사한 결과, 부침가루 경쟁제품 10개 모두 1개의 매장에서만 판매되고 있는 것으로 확인됨. 아리랑 마켓이 5개로 가장 많은 경쟁제품을 판매하는 것으로 확인됨. 또한, 10개 제품 중 9개가 아마존, 월마트, 크로거 등 미국의 주요 온라인 쇼핑몰에서도 판매중인 것으로 조사됨

# ▶ 대표 경쟁기업으로 현지화가 잘 되어있는 한국기업 총 3개사 선정

오프라인 유통채널에서 경쟁제품을 판매하고 있는 경쟁기업 중, 다른 경쟁기업보다 현지화가 잘 되어있는 한국기업 3개사를 경쟁기업으로 선정함. 선정된 경쟁기업 3개사는 평균 약 57년간 사업을 이어오고 있는 것으로 확인됨. A사는 1996년에 설립되어 28년의 업력을 보유하고 있으며, B사는 1953년 설립 이후 71년째 사업을 이어오고 있음. F사는 1952년 설립되어 가장 오래된 72년의 업력을 보유하고 있음

# ▶ 경쟁기업 3개사, 부침가루 동일 품목 종류 조사

미국에 진출한 경쟁기업 3개사가 판매하고 있는 부침가루 및 팬케이크 믹스 동일 품목 수를 조사한 결과, F사가 총 6개로 경쟁기업 3개사 중 가장 많은 동일 품목을 판매 중인 것으로 조사됨. 그다음으로는 B사가 5개, A사가 2개의 동일 품목을 판매 중인 것으로 확인됨

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 홍보 현지화 정도에 따라 분류

# ▶ 경쟁기업의 자사 제품 포장 현지화 정도에 따라 분류

미국에 진출한 경쟁기업 3개사 모두 현지조사를 진행한 오프라인 매장에 입점해 있는 것으로 확인됨. 특히 3개사 모두 아리랑 마켓 1곳에만 입점해 있는 것으로 확인됨. 또한, A사와 B사는 미국 인기 온라인 쇼핑몰인 아마존과 월마트 2곳에 입점하였으며, F사는 아마존 1곳에 입점하여 제품을 유통하고 있음

# ▶ 경쟁기업, 자사 홈페이지와 소셜 미디어를 활용한 마케팅 진행

미국 시장에 진출한 경쟁기업 3개사의 홍보 채널을 조사한 결과, 3개사 모두 자사 홈페이지를 통해 기업 정보 및 자사 제품의 정보를 제공하고 있는 것으로 확인됨. 또한, 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등 소셜 미디어 채널을 운영하고 있음. 특히, B사는 미국 현지 홈페이지와 미국 계정의 SNS 채널에서 브랜드 스토리, 제품 관련 정보 등 고객의 흥미를 끄는 콘텐츠를 자주 업로드하여 활발하게 온라인 마케팅을 이어가고 있음

# ▶ 경쟁기업, 홍보문구로 제품의 맛, 품질 등을 강조

미국 시장에 진출한 경쟁기업은 제품을 홍보할 때 제품의 맛, 식감 등을 강조하는 문구를 주로 사용하고 있음. A사는 쫄깃한 식감과 감칠맛을 강조하는 문구를 사용하였으며, B사는 전통 한국의 맛과 바삭한 식감을 강조함. F사는 고소한 맛과 쫄깃한 식감을 강조한 홍보문구를 사용한 것으로 확인됨

6) 1달러=1,335.3원(2024.09.01., KEB하나은행 매매기준율 적용)

-1967년에 설립된 유통업체로 스낵, 조미료, 냉동식품, 면류, 음료, 해산물, 채소, 과일, 육류, 유제품 및 계란, 쌀 등 다양한 식료품을 취급하고 있음

-미국, 유럽, 아시아, 남아프리카, 뉴질랜드 등 다양한 국가에 유통망을 보유하고 있음

# Q1. 고객사 제품을 현지 인기 제품과 비교하여 가격, 용량, 원료 등에 대해 피드백 부탁드립니다.

자사에서 취급하는 대만산 파전 제품은 600그램에 3.99달러(5,328원 8) )로 가격이 책정되어 있습니다. 반면, 한국산 파전 제품은 400그램에 3.99달러(5,328원)입니다. 두 제품 모두 비건 제품입니다. 일반적인 한국산 제품과 비교했을 때, 대만산 파전은 더 많은 양을 제공하면서도 가격이 동일합니다. 물론 고객사 제품의 경우, 유기농 재료를 사용하기 때문에 생산 및 품질 면을 고려하면 이처럼 높은 가격이 소비자에게 수용될 수도 있습니다. 하지만 가능하다면 더 큰 사이즈의 제품도 제공하는 것이 좋겠습니다.

트레이더 조(Trader Joe's)는 전통적인 달콤한 팬케이크와 짭짤한 팬케이크(Savory Pancakes)와 같은 다양한 팬케이크를 판매합니다. 일반적으로 달콤한 팬케이크가 인기가 많지만, 특히 파 맛이 나는 짭짤한 팬케이크도 매우 인기 있고 가을과 겨울에 더 잘 팔립니다. 이러한 제품을 현지 소비자에게 어필하는 가장 좋은 방법은 제품의 재료에 집중하는 것입니다. 부침개와 같은 짭짤한 팬케이크는 채소나 다른 건강한 재료가 들어가 더 건강하고 영양가가 높은 것으로 알려져 있습니다. 또한, 간장 소스와의 조합은 특별한 맛을 제공하여, 채소를 선호하지 않는 소비자들도 접근하기 쉬울 것입니다.

# Q3. 미국 현지 시장에 고객사 제품을 홍보하기 위한 적합한 판촉 및 홍보방안으로는 무엇이 있을까요?

일부 팬케이크는 특정 계절에 더 인기가 있습니다. 트레이더 조에서는 겨울철에 호떡(Korean Honey Pancakes), 호박 맛 팬케이크, 그리고 고객사 제품과 같은 부침가루의 판매가 증가합니다. 이러한 이유는 아마 앞서 제시된 제품이 흔히 '소울푸드', 마음이 편해지는 음식으로 여겨지기 때문일 것입니다. 효과적인 프로모션 전략으로는 소비자의 관심을 끌기 위해 추운 계절 동안만 특별 할인을 하거나 핼러윈, 추수감사절, 크리스마스와 같은 휴일을 기념하는 패키징을 제공하는 것입니다. 또한, 소비자들에게 부침개의 문화적 배경을 제공하고 호기심을 갖게 하는 것도 소비자의 관심을 높이는 데 도움이 될 수 있습니다.

# Q4. 기존의 부침개 가루는 500g, 1kg 단위로 판매되는데 고객사의 140g 소규모 포장은 소비자들에게 어떠할까요? 대용량 구성이 필요할까요?

대만의 파전 믹스는 5장 정도를 만들 수 있는 600그램이 제공되며, 한국의 파전은 대략 4장 정도를 만들 수 있는 400그램이 제공됩니다. 제품의 양은 소비자의 개인적인 선호도에 따라 달라질 수 있습니다. 대형 패키지는 가족 단위 제품을 구매하는 소비자에게 항상 선호되며, 트레이더 조의 대부분의 제품은 패밀리 사이즈로 제공되고 있습니다. 만약 유통채널이 슈퍼마켓이라면, 대용량 제품을 만드는 것이 좋습니다.

# Q5. 고객사 제품을 미국의 유기농 혹은 친환경 전문 유통업체에 납품하려고 합니다. 어떤 업체가 있으며 어떠한 절차가 필요한지 설명을 부탁 드립니다.

트레이더 조는 유기농 식품을 다양하게 제공하는 것으로 유명합니다. 트레이더 조에서 판매되는 유기농 식품은 인공 향료, 방부제, MSG, 트랜스 지방 없이 제조됩니다. 이러한 이유로 건강을 중시하는 많은 소비자들이 트레이더 조를 선호하고 방문합니다. 트레이더 조에 납품을 하는 파트너가 되기 위해서는 웹사이트를 통해 벤더 양식을 작성한 후 직접 연락하는 방법이 있습니다.

# Q6. 고객사 제품은 최근 K-푸드의 인기로 해외 교포보다 현지 소비자에게 더욱 소구될 수 있는 상품이라는 평을 받은 적이 있습니다. 현지 소비자들에게 충분히 매력적인 상품인가요?

미국 소비자들은 소셜 미디어와 한류의 영향으로 새로운 한국 요리를 찾고 경험해보는 것에 점점 더 많은 관심을 갖고 있습니다. 또 다른 이유로는 한국 음식이 일반적으로 미국인들이 섭취하는 음식보다 훨씬 건강하다고 여겨지기 때문에 현지 소비자들에게 매력적으로 다가갈 것 같습니다.

# Q7. 현지에서 시식을 통한 판촉행사를 계획하고 있습니다. 관련하여 이러한 이벤트를 대행할 수 있는 업체가 있다면 추천을 부탁드립니다. 만약 없다면 현지 시장 내 인기 제품의 주요 홍보방안에 대해 설명해주세요.

이벤트 대행업체에 대해서는 특별히 아는 바가 없어 답변이 어렵습니다. 다만 미국 시장 내의 주요 인기 제품 홍보 방안과 관련해서는, 트레이더 조의 매장 내 시식 코너가 많은 식품 제조 업체에게도 잘 알려져 있습니다. 자사의 시식코너에서는 시식을 통해 소비자들이 제품을 직접 경험할 수 있으며, 직원들에게 질문하거나 추천을 받을 기회를 가질 수 있기 때문에 대체로 홍보가 잘 이루어지는 편입니다.

-2013년에 설립된 유통업체로 다양한 식료품, 건강 보조제, 장난감, 전자제품, 생활용품 등을 취급하고 있음

-미국 내 유기농 식품을 주로 수입하며, 아시아 및 한국 마트와 협업하고 있음

# Q1. 고객사 제품을 현지 인기 제품과 비교하여 가격, 용량, 원료 등에 대해 피드백 부탁드립니다.

G사의 김치전(Korean Kimchi Pancake)은 3장 정도의 양을 만들 수 있는 양인 300그램으로 7.95달러(10,616원)에 판매되고 있으며, G사의 해물전(Seafood Pancake)은 9.00달러(12,018원)에 판매되고 있습니다. 고객사 제품의 용량은 야미에서 판매되는 제품의 절반가량이지만 가격은 약간 더 비쌉니다. 그러나 야미에서 판매 중인 제품은 냉동 상태이며 보존제가 더 많이 포함되어 있어, 고객사 제품의 가격이 더 높은 이유는 소비자들이 충분히 납득할 수 있을 것입니다.

# Q2. 고객사 제품의 소스는 간장입니다. 현지 소비자들이 즐겨먹는 전통 팬케이크는 달고 기름진 식품인데 고객사 제품의 담백한 맛과 간장소스의 조화가 시장에 얼마나 어필할 수 있을까요?

고객사의 간장 소스가 현지 전통 팬케이크와의 조화에 대해 생각해보면, 달콤하고 기름진 전통 팬케이크와 대비되는 담백한 맛의 간장 소스는 새로운 맛 경험을 추구하는 소비자들에게 신선하게 다가갈 수 있습니다. 특히, 건강한 식단을 선호하거나 식사의 균형을 맞추려는 소비자들이 간장의 담백한 맛에 긍정적으로 반응할 가능성이 높습니다. 부침개와 간장 소스는 한끼 식사로서 제공할 수도 있기 때문에, 현지 시장에서도 소비자에게 어필할 수 있습니다. 특히, 부침개가 한 끼 식사로 여겨진다면, 김치전과 같은 인기 메뉴와 함께 간장 소스를 추천하여 다양한 맛의 조화를 소개하는 것도 좋은 전략이 될 수 있습니다. 달콤한 팬케이크는 주로 디저트로 인식되기 때문에, 이와 다른 식사형 팬케이크로서의 부침개는 간장 소스와 잘 맞을 수 있으며, 소비자들에게 새로운 맛의 조합을 제시할 기회가 될 것입니다.

# Q3. 미국 현지 시장에 고객사 제품을 홍보하기 위한 적합한 판촉 및 홍보방안으로는 무엇이 있을까요?

야미는 웹사이트를 통해 전자상거래 플랫폼을 적극적으로 활용하여 제품을 홍보하고 있습니다. 목표 고객층을 사로잡기 위해서는 소비자가 무엇을 찾고 있는지, 그리고 제품을 찾는 이유가 무엇인지에 집중하는 것이 중요합니다. 예를 들어, 부침개는 짧은 시간 안에 쉽게 완성할 수 있는 완전한 식사로, 바쁜 직장 생활을 하는 20대부터 중년층까지의 소비자가 주요 타겟이 될 수 있습니다. 또한, 소셜 미디어를 통해 소비자와의 소통하는 것은 성공적인 마케팅 방법으로, 온라인에 신제품을 소개하면 제품에 대한 소비자의 관심을 높일 수 있습니다.

# Q4. 기존의 부침개 가루는 500g, 1kg 단위로 판매되는데 고객사의 140g 소규모 포장은 소비자들에게 어떠할까요? 대용량 구성이 필요할까요?

야미에서 판매하는 팬케이크 제품은 팬케이크 3개 분량을 만들 수 있는 300그램 중량의 제품입니다. 그러나 해당 팬케이크 제품은 냉동 제품이기 때문에 고객사 제품과의 직접적인 비교가 어려울 수 있습니다. 소비자들은 새로운 제품의 맛에 대한 호기심을 가지고 구매하는 경우가 많으며, 일부 소비자들은 대용량 신제품 구매에 부담을 느낄 수 있습니다. 이러한 소비자들에게는 적당한 양을 제공하는 고객사 제품이 좋은 선택이 될 수 있습니다.

# Q5. 고객사 제품을 미국의 유기농 혹은 친환경 전문 유통업체에 납품하려고 합니다. 어떤 업체가 있으며 어떠한 절차가 필요한지 설명을 부탁드립니다.

미국에는 많은 유기농 식품 소매업체가 있으며, 그중 가장 인기 있는 곳은 홀푸드(Whole Foods)와 스프라우츠 파머스 마켓(Sprouts Farmers Market)이 있습니다. 이 업체들의 납품 절차에 대한 구체적인 정보는 해당 업체에 직접 문의하실 것을 권장드립니다.

# Q6. 고객사 제품은 최근 K-푸드의 인기로 해외 교포보다 현지 소비자에게 더욱 소구될 수 있는 상품이라는 평을 받은 적이 있습니다. 현지 소비자들에게 충분히 매력적인 상품인가요?

야미에서 판매되는 식품 중 현재 한국 음식이 가장 인기가 많습니다. 많은 소비자들이 해산물과 김치 맛 두 종류의 냉동 부침개를 구매하는 편입니다. 김치 맛이 더 인기가 많은데, 이는 소비자들이 매운맛을 선호하기 때문입니다. 야미에서 부침개가 매우 인기가 있는 만큼, 고객사 제품도 수요가 높은 제품이 될 가능성이 충분히 있습니다.

# Q7. 현지에서 시식을 통한 판촉행사를 계획하고 있습니다. 관련하여 이러한 이벤트를 대행할 수 있는 업체가 있다면 추천을 부탁 드립니다. 만약 없다면 현지 시장 내 인기 제품의 주요 홍보방안에 대해 설명해주세요.

야미는 온라인으로 운영되기 때문에, 실제 샘플링 이벤트를 정기적으로 진행하지는 않지만, 가끔씩 샘플을 제공하여 소비자들이 특정 제품을 차후에 구매할 지 결정할 수 있도록 합니다. 다른 홍보 방안으로는 식당과 협업하여 쉽게 요리할 수 있는 밀키트 제품을 통해 제품을 홍보하는 방법이 있습니다. 이러한 홍보 방식은 소비자들이 제품에 친숙해지도록 도와주고, 집에서 제품을 편리한 방법으로 직접 경험하고 즐길 기회를 제공합니다.

-1982년에 설립된 유통업체로 다양한 식료품, 미용, 생활용품 등을 취급하고 있음

-주로 아시아 국가(한국, 일본, 중국, 태국, 베트남 등)에서 수입

# Q1. 고객사 제품을 현지 인기 제품과 비교하여 가격, 용량, 원료 등에 대해 피드백 부탁드립니다.

현재 부침개 제품 중 가장 인기가 많은 것은 H사 팬케이크(Pancake)입니다. 이 제품은 김치, 부추, 해물파전 등 다양한 맛이 있으며, 450그램에 9.99달러(13,340원)에 판매되고 있습니다. 해당 제품은 미리 조리된 냉동 제품이라는 점을 고려할 때, 가격 대비 제품의 양이 고객사 제품과 유사한 수준일 수 있습니다. 특히 김치 맛은 약간 매콤하고 감칠맛이 돌아 소비자들에게 가장 인기가 많습니다. 고객사 제품은 부침개의 인기와 건강한 유기농 재료를 사용한 덕분에 미국 시장에서 성공할 가능성이 있습니다. 또한, 김치 맛을 추가하는 것이 좋습니다. 김치 맛은 미국 소비자들이 가장 선호하는 맛이기 때문입니다.

# Q2. 고객사 제품의 소스는 간장입니다. 현지 소비자들이 즐겨먹는 전통 팬케이크는 달고 기름진 식품인데 고객사 제품의 담백한 맛과 간장소스의 조화가 시장에 얼마나 어필할 수 있을까요?

간장은 최근 아시아 음식의 인기가 지속적으로 높아지면서 꽤 보편적인 맛으로 자리 잡았습니다. 스시나 차우면 같은 인기 요리에서 흔히 사용되는 소스이기도 합니다. 최근 몇 년 동안 간장은 미국에서 주요 재료 중 하나로 여겨지며, 아시아 스타일의 요리를 즐길 때 찾는 소스입니다. 따라서 고객사 제품과 함께 간장소스가 제공된다면 현지 소비자들에게 긍정적으로 받아들여질 것 같습니다.

10) 사진자료: 에이치 마트(H Mart) 공식 홈페이지

# Q3. 미국 현지 시장에 고객사 제품을 홍보하기 위한 적합한 판촉 및 홍보방안으로는 무엇이 있을까요?

에이치 마트는 소비자의 관심을 끌기 위해 소셜 미디어나 온라인 웹사이트를 통해 신제품의 할인 가격 정보를 제공합니다. 특히 인스타그램과 같은 소셜 미디어 플랫폼에서 요리 방법이나 재료 활용법을 보여주며 제품을 소개합니다. 또한, 인플루언서와 협업하여 더 많은 소비자들에게 제품이 노출되게 하는 방법을 사용합니다.

# Q4. 기존의 부침개 가루는 500g, 1kg 단위로 판매되는데 고객사의 140g 소규모 포장은 소비자들에게 어떠할까요? 대용량 구성이 필요할까요?

에이치 마트에서 판매되는 부침개 믹스는 다양한 용량이 있습니다. 예를 들어, H사 부침개는 450그램, A사 김치전 믹스(Kimchi Pancake)는 160그램, B사 김치전(Kimchi Pancake)은 210그램입니다. 제품마다 용량이 다르기 때문에 소비자는 원하는 용량의 제품을 선택할 수 있습니다. 대용량 제품이 이점이 있을 수 있지만, 반드시 필요한 것은 아닙니다.

# Q5. 고객사 제품을 미국의 유기농 혹은 친환경 전문 유통업체에 납품하려고 합니다. 어떤 업체가 있으며 어떠한 절차가 필요한지 설명을 부탁드립니다.

미국에서 가장 인기 있는 유기농 매장인 홀푸드 마켓(Whole Foods Market)을 고려해 볼 수 있습니다. 홀푸드 마켓의 구체적인 벤더 등록 절차에 대해서는 잘 알지 못하지만, 에이치 마트와 같은 대부분의 슈퍼마켓에서는 일반적으로 사업 정보, 제품 유형, 제품 정보, 소비자가격, 판매 조건 등의 정보를 이메일을 보내는 방식으로 진행됩니다. 홀푸드 마켓의 웹사이트를 통해 직접 연락하는 것도 가능합니다.

# Q6. 고객사 제품은 최근 K-푸드의 인기로 해외 교포보다 현지 소비자에게 더욱 소구될 수 있는 상품이라는 평을 받은 적이 있습니다. 현지 소비자들에게 충분히 매력적인 상품인가요?

미국에서 K-푸드 트렌드는 지속적으로 떠오르고 있습니다. 한국의 전은 한국 요리이기 때문에 현지 소비자들에게 이국적인 요리로 여겨질 수 있지만, 친숙하게 느껴지는 점이 많습니다. 전의 조리 방법이 전통적인 팬케이크의 조리 방법과 비슷하며, 피자와도 유사하기 때문입니다. 쫄깃하고 살짝 튀겨 바삭한 식감 또한 미국인들에게 매력적이고 호감을 주는 요소입니다.

# Q7. 현지에서 시식을 통한 판촉행사를 계획하고 있습니다. 관련하여 이러한 이벤트를 대행할 수 있는 업체가 있다면 추천을 부탁 드립니다. 만약 없다면 현지 시장 내 인기 제품의 주요 홍보방안에 대해 설명해주세요.

판촉행사 대행 업체를 구체적으로 알고 있지는 않지만, 에이치 마트는 다양한 고객층을 유치하기 위해 제품 샘플링을 활용하는 프로모션 방법을 사용하고 있습니다. 특히, 연휴에는 매번 이러한 샘플링 행사를 특별 할인 행사와 함께 진행합니다. 이러한 기간 한정 할인 이벤트는 소비자들에게 긴박감을 조성하여 제품을 더 빠르게 구매하도록 유도하여 구매를 망설이는 소비자들에게 유용할 수 있습니다.

# ▶ 경쟁제품 10개의 100g당 평균 가격, 0.77달러

고객사 제품의 100g당 가격은 3.74달러(5,000원 11) )로 오프라인에서 조사된 경쟁제품 10개의 평균 100g당 가격인 0.77달러(1,027원)의 약 4.9배 수준으로 높은 편인 것으로 조사됨. 특히 개별 제품별로 살펴보면 모든 경쟁제품의 100g당 가격이 고객사의 100g당 가격보다 낮은 수준인 것으로 조사되었음. 고객사는 이처럼 높은 가격을 극복하기 위하여 고품질 유기농 원료 강조 등의 특별한 홍보 방안을 고려할 필요가 있음

고객사 제품의 중량은 140g으로 부침가루 경쟁제품 10개의 평균 중량인 763.7g보다 낮은 수준임. 비율로 살펴보면 고객사 제품의 중량은 경쟁제품 10개의 평균 중량의 약 18% 수준으로 조사되어 평균 중량과의 큰 편차를 확인할 수 있음. 고객사는 대용량 패키지 또는 제품 묶음 패키지 등의 제공을 통해 시장에 진출하는 방안을 고려해 볼 수 있음

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 7개 제품, 플라스틱 백 포장 형태

미국에서 판매 중인 부침가루 경쟁제품 10개의 포장 형태를 조사한 결과, 7개의 제품이 플라스틱 백을 사용하여 제품을 포장하였으며 나머지 3개 제품은 종이 상자를 사용하여 제품을 포장한 것으로 확인됨

# ▶ 현지 경쟁제품 10개 중 6개의 맛, 버터/부드러운 맛

미국에서 판매되고 있는 부침가루 경쟁제품 10개의 맛을 조사한 결과, 10개 제품 중 6개 제품의 맛이 버터/부드러운 맛임을 확인함. 이외에도 양념 맛, 감칠맛 등을 가진 제품들도 확인됨

온라인 인기 제품 리뷰 빅데이터 감성분석 진행을 위해 고객사 조사 희망 지표에 따라 분석 대상 지표를 선정함. 선정된 지표는 가격, 중량, 제품 선호도, 맛, 품질로 5가지이며, 선정 지표 및 제품 특징을 기반으로 한 키워드집을 구축하여 리뷰 데이터를 수집함

[표 5.10] 온라인 인기 제품 리뷰 분석 제품 정보

# ▶ 온라인 인기 제품 리뷰 감성분석 결과, '제품 선호도'와 '맛'에 대한 긍정 점수 높아

빅데이터 분석을 통해 미국 온라인 쇼핑몰 아마존에서 판매되고 있는 부침가루 인기 제품의 리뷰 감성분석을 실시함. 그 결과, '제품 선호도'와 '맛'에 대한 긍정 점수가 각각 311점과 299점으로 소비자의 선호도가 높은 것으로 나타남. 다음으로는 '가격'에 대한 긍정 점수가 141점으로 높은 것은 것으로 나타났음. 이를 통해 미국 소비자들은 온라인에서 판매되고 있는 부침가루 제품의 맛에 대한 관심도가 높은 편임을 알 수 있음

# ▶ 한국 음식에 대한 선호 요인과 제품의 맛과 품질에 대한 선호

미국 부침가루 인기 제품의 리뷰 키워드 분석 결과, '한국식 '한국 음식', '한국 지역' 등의 키워드가 빈출되어, 한국 음식과 대한 소비자의 선호도와 관심이 높은 것을 확인함

이 외에도 '파', '김치 팬케이크'와 같은 재료와 맛 관련 키워드가 소비자 선호 요인으로 나타났고, '별 5개', '우수 제품', '좋은' 등의 키워드를 통해 제품의 품질에 대한 선호 요인도 확인함. 더불어, '쉬운 사용법'과 같은 키워드도 상위권에 포함되어 사용 편의성이 중요한 요인임을 시사함

'This mix makes great Korean pancakes. These mixes are a staple in Korean homes.'

'이 믹스는 훌륭한 한국식 팬케이크를 만듭니다. 이 믹스는 한국 가정에서는 필수 제품입니다.'

13) 미국 부침가루 인기 제품의 리뷰에서 발생한 키워드의 빈도 수를 분석함

매출액('23) Ÿ 약 11억 4천만 달러(1조 5,220억 원)

Ÿ 네추럴 그로서즈는 모든 신선한 농산물을 100% 유기농으로 제공하며, Non-GMO 제품만을 취급함. 기업은 건강과 환경을 중시하는 소비자들에게 안전한 유기농 식품을 제공하는 것을 목표로 하고 있음

Ÿ 건강을 중시하는 소비자들에게 주로 유기농, Non-GMO, 지속 가능한 제품을 제공하는데 중점을 두고 있음

Ÿ 자체 브랜드 제품 비중을 확대하여 매출 증대에 기여하고 있음

Ÿ 자연주의적 생활 방식을 추구하는 소비자들 사이에서 인기가 있음

Ÿ 공급업체 신청 : Azure Standard 공급업체 신청 페이지를 통한 신청

Ÿ 제품 평가 : 품질, 지속가능성, 유기농 인증을 기반으로 제품 평가

Ÿ 파트너십 협상 : 제품 승인 후 납품 조건 및 가격 협상

· 발행 겸 편집 ｜ aT 한국농수산식품유통공사 · 발 행 일 자 ｜ 2024.10.18

본 보고서 내용의 전부 또는 일부에 대한 무단전재 및 재배포는 저작권법에 의하여 금지되어 있습니다. 본문 내용 중 문의사항이나 개선할 사항에 대해서는 aT 한국농수산식품유통공사로 연락하여 주시기 바랍니다.

Copyright 2024 aT 한국농수산식품유통공사AllRightsReserved. Printed in Korea