EU 산림전용 규제 Q&A 가이드북

# 추진 경과

2021.11. 유럽연합 집행위(European Commissio) 규정 제안
2022.06. 유럽연합 이사회(Council of the European Union) 일반적 접근방식 채택
2022.12. 유럽연합 집행위 및 이사회 잠정 합의
2023.04. 유럽연합 의회(The European Parliament) 규정 공식 채택
2023.05. 유럽연합 집행위 규정 채택
2023.06. EU 관보 게재
2023.06. 규정 발효
2024.12. '운영자' 및 '거래자' 의무사항 시행 국가별 위험 수준 결정
2025.06. 중소기업 '운영자' 및 '거래자' 의무사항 시행
2025.06. 법안 영향 평가 및 규제 품목 확대 검토

# 용어 알아보기 Q&A

적용품목 관련 제품 및 품목분류 품목분류
살아있는 소 0102.21(㌌㥡용) 0102.29(기䝄)
신선·냉장 쇠고기 0201
소 냉동 쇠고기 0202
소의 식용 내장(신선·냉장) 0206.10
소의 간(냉동) 0206.22

적용품목 관련 제품 및 품목분류 품목분류
코코아 소의 기타 내장(냉동 혀 및 간 제외) 0206.29
기타 조제·보존처리한 소의 육·내장·피 1602.50
소의원피(신선·염장·건조·석회처리·산처리또는기타방식으로 보존처리한것에한하며유연처리·파치먼트가공또는그이상의 가공처리한것은제외털제거또는스플릿여부에상관없음) 4101
cattle 소의유연처리·크러스트처리한원피(털을제거한것에한하고 스플릿한것인지여부에상관없으며그이상가공한것은제외) 4104
유연처리·크러스트처리한후그이상가공한소의가죽(파치먼트 가공가죽포함털을제거한것에한하며스플릿한것인지여부에 상관없음 4114호가죽제외) 4107
코코아두(원래모양이나부순것으로서생것이나볶은것에한함 1801
코코아의껍데기·껍질·그밖의코코아웨이스트 1802
코코아페이스트(탈지여부에상관없음) 1803
코코아버터·유지류 1804
코코아가루(설탕이나그밖의감미료를첨가한것제외) 1805
초콜릿과코코아를함유한그밖의조제식료품 1806
커피 커피(볶았는지카페인을제거했는지여부에상관없음)·커피의껍데기 와껍질·커피를함유한커피대용물(커피의포함비율에상관없음) 0901
팜너트와핵 1207.10
팜유와그분획물(정제여부에상관없음화학적으로변성가공한것제외) 1511
팜핵유나바바수유와이들분획물의조유(정제여부에상관없음 화학적으로변성가공한것제외) 1513.21
oil palm 그밖의팜핵유나바바수유와이들분획물(정제여부에상관없음 화학적으로변성가공한것제외)(조유제외) 1513.29
팜너트나핵에서나온오일케이크와그밖의고체형태인유박(잘게부순 것인지또는펠릿모양인지여부에상관없으며2304호나2305호의 것제외식물성·미생물성유지류를추출할때생기는것에한함) 2306.60

적용품목 관련 제품 및 품목분류 품목분류
팜유 oil palm 순도 95% 이상의 글리세롤(건중량 기준) 2905.45
팔미트산·스테아르산 이들의 염과 에스테르 2915.70
기타 포화비환식모노카르복시산과 이들의 무수물 · 할로겐화물 과산화물·과산화산이들의할로겐화유도체·술폰화유도체 니트로화유도체·니트로소화유도체 2015.90
공업용 스테아린산 2823.11
공업용 올레인산 2823.12
기타공업용모노카르복시지방산·유지를정제할때생긴애시드유 2823.19
공업용 지방성 알코올 2823.70
대두(부수었는지 여부에 상관없음) 1201
채유에 적합한 대두의 고운 가루와 거친 가루 1208.10
대두 대두유와그분획물(정제여부에상관 없으며화학적으로변성가공한것제외) 1507
대두유를 추출할 때 얻는 오일 케이크와 고체 형태의 유박 (잘게부순것인지또는펠릿모양인지여부에상관없음) 2304

# 산림전용 방지 규정의 상세한 내용은 어디서 확인할 수 있나요?

제1장 일반조항
제1조 주제 및 범위
제2조 정의
제3조 금지

제2장 운영자 및 거래자의 의무
제4조 운영자의 의무
제5조 거래자의 의무
제6조 공인 대리인
제7조 제3국에설립된사업자의시장출시
제8조 실사
제9조 정보 요구사항
제10조 위험 평가
제11조 위험 완화
제12조 실사시스템의구축및유지보고및기록보관
제13조 실사 간소화

제19조 중소기업 거래자에 대한 점검
제20조 관할당국의 비용 회수
제21조 협력 및 정보교환
제22조 보고
제23조 임시조치
제24조 비준수 시 시정 조치
제25조 패널티

제4장 관련제품의시장진입또는퇴출절차
제26조 통제 수단
제27조 당국 간 협력 및 정보교환
제28조 전자 인터페이스

제5장 국가벤치마킹시스템및제3국협력
제29조 국가 평가
제30조 제3국 협력

제3장 회원국과 관할당국의 의무
제14조 관할당국
제15조 기술지원 안내 및 정보교환
제16조 점검 수행 의무
제17조 즉각적인 조치가 필요한 관련 제품
제18조 운영자및비(非)중소기업거래자에대한점검

제1장 일반조항
제1조 주제 및 범위
제2조 정의
제3조 금지
제2장 운영자 및 거래자의 의무
제4조 운영자의 의무
제5조 거래자의 의무
제6조 공인 대리인
제7조 제3국에설립된사업자의시장출시
제8조 실사
제9조 정보 요구사항
제10조 제11조 위험 평가 위험 완화
제12조 실사시스템의구축및유지보고및기록보관
제13조 실사 간소화
제3장 회원국과 관할당국의 의무
제14조 관할당국
제15조 기술지원 안내 및 정보교환
제16조 점검 수행 의무
제17조 즉각적인 조치가 필요한 관련 제품
제18조 운영자및비(非)중소기업거래자에대한점검

제19조 중소기업 거래자에 대한 점검
제20조 관할당국의 비용 회수
제21조 협력 및 정보교환
제22조 보고
제23조 임시조치
제24조 비준수 시 시정 조치
제25조 패널티
제4장 관련제품의시장진입또는퇴출절차
제26조 통제 수단
제27조 당국 간 협력 및 정보교환
제28조 전자 인터페이스
제29조 국가 평가
제30조 제3국 협력
제6장 입증된 우려사항
제31조 자연인 또는 법인의 입증된 우려사항
제32조 정의에 대한 접근
제7장
제33조 정보시스템 정보시스템
제34조 검토

# 입증된 우려사항

제4장 관련제품의시장진입또는퇴출절차
제26조 통제 수단
제27조 당국 간 협력 및 정보교환
제28조 전자 인터페이스
제5장 국가벤치마킹시스템및제3국협력
제29조 국가 평가
제30조 제3국 협력
제6장 입증된 우려사항
제31조 자연인 또는 법인의 입증된 우려사항
제32조 정의에 대한 접근
제7장 정보시스템
제33조 정보시스템
제8장 검토
제34조 검토

제6장 입증된 우려사항
제31조 자연인 또는 법인의 입증된 우려사항
제32조 정의에 대한 접근
제7장 정보시스템
제33조 정보시스템
제8장 검토
제34조 검토

# 7개 품목과 파생 제품이 규제 대상으로 지정된 이유는 무엇인가요?

2) The impact of EU consumption on deforestation: Comprehensive analysis of the impact of EU consumption on deforestation(2013), European Parliament

4) 보르네오 프로젝트(https://borneoproject.org)

2023년 6월 29일, 유럽연합은 「유럽연합 산림전용 방지 규정(EUDR) 」을 발효하였습니다. 1)

전 세계적으로 산림전용이 확대되면서 산림 면적이 축소되고 있고, 이로 인해 생물다양성 감소와 지구온난화, 기후변화 탄력성 감소 및 가속화, 물 부족 및 식량 생산량 감소 등 여러 심각한 문제가 발생하고 있습니다.

국내에서는 산림전용을 '산지를 조림, 숲 가꾸기, 입목의 벌채·굴취, 토석 등 임산물의 채취, 산지일시 사용 등과 같은 용도 외로 사용하거나 이를 위하여 산지의 형질을 변경하는 것'으로 규정하고 있습니다. (출처: 산림청 산지전용 민원포털 https://fcis.forest.go.kr)

유럽연합 산림전용 방지 규정(EUDR)에서는 '인간의 유도(induce) 여부에 관계없이 산림*을 농업용으로 전환하는 것'으로 정의하였습니다.

*산림(Forest): 5m 이상의 나무와 10% 이상의 피복이 있는 0.5ha 이상 면적의 토지 또는 농업용이나 도시용으로 사용되는 토지를 제외하고 이러한 기준에 도달할 수 있는 나무

유럽연합은산림손실을줄이고산림전용및황폐화를방지하기위해「2013년EU산림전략」과「2020년EU 생물다양성 전략」 등 다양한 전략을 수립하고 있습니다.

산림전용방지규정은산림전용및황폐화로인해생산된제품이유럽연합의소비자들에의해구매,사용,소비 되는것을방지하기위해제정되었습니다.이규제는연간탄소배출량을최소3,200만미터톤까지 감소시키는 것을 목표로 하고 있습니다.

특히, 산림전용 방지 규정은 산림전용과 관련된 제품의 수입을 금지하는 것으로, 이는 전 세계 최초의 법안이라는 의의를 가지고 있습니다.

# Q. 산림전용 방지(Deforestation-free)란?

산림전용방지규정에서는'2020년12월31일이후부터산림전용대상이아닌토지에서생산한규제품목을포함 또는사용하여관련제품을생산하는것'으로정의합니다.특히목재및목제품의경우,'2020년12월31일이후부터 산림황폐화(forest degradation)를유발하지않는방식으로산림에서목재를생산하는것'을의미합니다.

# 1) 산림 전용 및 산림 황폐화 관련 특정 상품 및 제품의 시장 공급 및 수출에 관한 규정

REGULATION (EU) 2023/1115 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 31 May 2023 on the making available on the Union market and the export from the Union of certain commodities and products associated with deforestation and forest degradation and repealing Regulation (EU) No 995/2010.

2021년 11월, 유럽연합 집행위원회에서 새로운 규정 초안을 제안하였고, 이후 협의를 거쳐 2023년 6월 29일에해당규정이정식으로발효되었습니다.

발효 후 18개월간의 전환 기간을 거쳐, 2024년 12월 30일부터 공급망에 참여하는 주체인 '운영자'와 '거래자'는규정에명시된의무사항을이행해야하며,국가별위험수준도이시기에결정될예정입니다.

2025년 6월 30일부터는 중소기업 규모의 '운영자' 및 '거래자'에게도 규정이 적용되어, 이들 역시 규정에 명시된의무사항을이행해야합니다.

2025년6월에는새로시행된규정의영향평가가진행되어,이를통해유럽연합은규제품목의확대여부를 검토할예정입니다.

유럽연합 집행위(European Commissio), 규정 제안

유럽연합 이사회(Council of the European Union), 일반적 접근방식 채택

유럽연합 의회(The European Parliament), 규정 공식 채택

'운영자' 및 '거래자' 의무사항 시행, 국가별 위험 수준 결정

산림전용 방지 규정은 전 세계 산림전용에 막대한 영향을 미치는 소(cattle) / 코코아(cocoa) / 커피(coffee) 팜유(oil palm) / 고무(rubber) / 대두(soya) / 목재(wood) 7개 품목을 선정하였습니다.

이들 품목을 포함·공급·사용하여 만든 제품을 유럽연합 시장에 출시 하거나 공급 하는 행위, 또는 유럽연합 회원국에서 역외로 수출하는 행위는 규제 대상에 해당합니다 2) 3)

시장출시(placing on the market) :유럽연합시장에서7개품목및이들품목을포함·공급·사용하여만든관련 제품을처음으로소비자가이용할수있게하는것

시장공급(making available on the market): 대가를받거나또는무료로,EU시장에서상업적활동의일환으로 관련제품을유통,소비또는사용할목적으로공급하는것

규정 발효일(2023.06.29.) 이전에 생산된 제품에는 해당 규정이 적용되지 않습니다(목재 및 목제품 제외).

규제 대상 7개 품목 중 식품에 해당하는 소, 코코아, 커피, 팜유, 대두의 파생 제품과 품목분류(HS Code)는 다음과 같습니다.

2) 시장 출시(placing on the market): EU 시장에서 7개 품목 및 이들 품목을 포함·공급·사용하여 만든 관련 제품을 처음 이용할 수 있게 하는 것 3) 시장 공급(making available on the market): 대가를 받고 또는 무료로 EU 시장에서 상업적 활동의 일환으로 유통, 소비 또는 사용할 목적으로 관련 제품을 공급하는 것

산림전용 방지 규정은 규제 품목 및 파생제품이 산림전용을 통해 생산되지 않았음을 증명하도록 요구합니다.

7개 품목 및 이와 관련된 제품이 규정에 명시된 조건을 모두 충족하지 못할 경우, 유럽연합 시장으로의 출시·공급 및 유럽연합 회원국에서 생산된 제품의 수출 이 금지됩니다. 4)

1 해당 제품은 산림을 전용한 형태로 생산되지 않아야 합니다.

2 생산국의 관련 규정*에 적합하게 생산되어야 합니다.

3 실사 선언서(due diligence statement)가 제공되어야 합니다

토지 사용권 · 환경보호 · 산림 관리 및 생물다양성 보존을 포함한 산림 관련 규칙(목재 벌채와 직접적으로 관련된 경우) 제3자권리·노동권·국제법에의해보호되는인권 ·원주민의권리에관해UN선언에명시된것을포함하여'자유로운 사전인지동의(FPIC) ·세금,부패방지,무역및관세규정의측면에서생산국에서적용되는법률 *

규제 품목 및 파생제품의 공급에 참여하는 '운영자(Operator)'와 '거래자(Trader)'는 규정에서 정한 산림전용 방지 의무를 이행해야 합니다.

-운영자는산림전용금지조건(①산림을전용하지않고생산,②생산국의관련규정을준수하여생산, ③실사 선언서 제공)에 충족한다는 것을 입증하기 위해 본 규정에 명시된 실사 의무를 이행해야 합니다.

-운영자는 실사 결과 해당 제품이 산림전용 방지 규정을 준수한다고 결론 내려지면, 유럽연합 시장에 제품을 출시하거나 유럽연합 역외로 수출하기 전에 관할 당국에 실사 선언서를 제출해야 합니다. 실사 선언서를 제출하기 전까지는 유럽연합 시장 출시 및 역외 수출이 허용되지 않습니다.

-운영자이외에공급망에참여하는거래자는규제제품과관련한정보를필수적으로수집및보관해야합니다. 거래자는공급망참여주체에관한정보를보유한경우에만해당제품을유럽연합시장에출시할수있습니다.

4) Regulation (EU) No 952/2013 269조에 따라 EU산 제품을 관세 영역 외부로 반출하는 행위로, ▲가공(outward processing)을 위해 일시 수출하는 경우▲ 최종 사용 절차에 따라 출시된 이후 관세 영역 외부로 반출된 경우 ▲목적지에 관계없이 항공기 또는 선박 공급품으로 인도되었으며, 부가가치세 또는 소비세가 면제되고이러한공급에대한증거가필요한경우▲국내운송절차에따라출시된경우▲EU관세영역밖으로일시적으로이동한경우는'수출'로간주하지않음

-유럽연합회원국의관할당국이요청할경우,거래자는보관중인정보를당국에제공해야합니다.또한,시장에 출시한후해당제품이더이상산림전용방지규정을준수하지않는다는사실을알게된경우,즉시관할 당국에이를알려야합니다.

-규제 품목 및 제품을 유럽연합 시장에 출시하기 위해서는 운영자가 실사(Due Diligence)를 필수적으로 이행해야합니다.

-실사를 진행하기 위해 운영자는 제품과 관련된 정보 및 자료를 수집해야 합니다(특정 정보, 데이터 및 문서 수집 의무). 이를 통해 수집된 정보 및 문서에 근거하여 제품의 산림전용 위험을 평가해야 합니다(위험 평가 의무).만약산림전용위험이확인된경우,이를완화하기위한절차및조치를채택하여수행해야합니다(위험 완화의무).

-또한, 운영자는 유럽연합 시장에 출시하는 제품이 규정을 준수하도록 하는 시스템을 구축하고 지속적으로 최신상태로유지해야합니다.이를위해최소연1회이상실사시스템을검토및업데이트하고,관련 기록을 5년간 보관해야합니다.

-또한, 운영자는 유럽연합 시장에 출시하는 제품이 규정을 준수하도록 하는 시스템을 구축하고 지속적으로 최신상태로유지해야합니다.이를위해최소연1회이상실사시스템을검토및업데이트하고,관련 기록을 5년간 보관해야합니다.

-실사 완료 후, 운영자는 다음의 정보를 포함한 실사 선언서(Due diligence statement)'를 작성해야 하며, 실사선언서에포함된참조번호는세관에제공되어해당제품의반입을통제하는데사용됩니다.

-운영자이름및주소,수출입제품의경우고유식별번호(EORI)

-품목분류번호(HS Code), 자유텍스트설명(상호, 전체학명등), 양(순중량·부피·수량)

-'규제 품목'이 생산된 생산국 및 모든 토지의 위치 정보(소를 포함 또는 사용한 제품의 경우 위치 정보는 소를 사육한모든시설에대해기재).제품이서로다른토지에서생산된품목을포함또는사용한경우모든토지의 위치정보는9(1)조 (d)항에따름

-규정4(8)조및(9)조에따라기존실사선언서를참조하는경우해당선언서의참조번호

-'본 실사선언서를제출함으로써운영자는Regulation (EU) 2023/1115에따라실사를수행하였으며제품이 규정 3조 (a)항 및 (b)항을 준수하지 않을 위험이 없거나 무시할 수 있는 위험만 발견되었음을 확인합니다. (By submitting this due diligence statement the operator confirms that due diligence in accordance with Regulation (EU) 2023/1115 was carried out and that no or only a negligible risk was found that the relevant products do not comply with Article 3, point (a) or (b), of that Regulation.)'와 같은문구

Q1. 산림전용 방지 규정의 상세한 내용은 어디서 확인할 수 있나요? Q6. 운영자가실시하는실사활동을구체적으로설명해주세요. Q5. '운영자'와 '거래자'는 누구이며, 차이점은 무엇인가요? Q4.7개품목이외에규제품목이확대될수있나요? Q2. 규정은 언제부터 적용되나요? Q3. 7개 품목과 파생 제품이 규제 대상으로 지정된 이유는 무엇인가요? Q7. 우리나라에서 생산된 품목 및 제품을 유럽연합으로 수출할 수 있나요? Q9. 규정을 위반할 경우 어떠한 처벌을 받게 되나요? Q8. 유럽연합회원국은어떤역할을수행하나요? Q10. 수출기업은 어떻게 대응해야 하나요?

규정은 크게 9장(Chapter) 38조(Article) 및 2개 부속서(Annex)로 구성되며, 유럽연합 집행위원회 홈페이지 에서 확인할 수 있습니다. 1)

1) https://environment.ec.europa.eu/topics/forests/deforestation/regulation-deforestation-free-products_en 법령 전문 조회: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2023/1115

유럽연합 산림전용 방지 규정은 2023년 6월 29일부터 발효되었습니다. 운영자 및 거래자의 의무 사항은 2024년 12월 30일부터 시행될 예정입니다.

비중소기업운영자및거래자에대해서는18개월의전환기간을거쳐2024년12월30일부터규정이 시행되며,중소기업에대해서는24개월의전환기간을거쳐2025년6월30일부터규정이적용됩니다.

4GLYPH<c=9,font=/NWNMAT+KoPubWorldDotumBold>$

연구 에 따르면 1990년부터 2008년까지 산림전용을 통해 생산된 농작물의 36%, 축산물의 25%가 유럽연합으로 수입되었습니다. 전 세계 산림전용 농작물 중 유럽연합에서 소비되는 비중은 7%이며, 관련 제품 및 서비스 부문을 포함할 경우 이 비율은 10%에 이를 것으로 추정됩니다. 2)

특히 7개 품목은 산림전용을 통해 생산되는 대표적인 품목입니다.

-2021년 유럽연합 회원국으로 수입된 냉동 쇠고기의 약 54%는 아마존 산림전용을 통해 생산된 브라질산 이었으며, 같은 해 유럽연합으로 수입된 코코아 열매의 44% 및 코코아 페이스트의 54%는 산림 파괴, 불법 목재 거래, 아동 노동 등에 연루된 코트디부아르 생산품으로, 이로 인해 규제 필요성이 제기되었습니다. 3)

-또한, 2021년 유럽연합으로 수입된 커피의 11%는 산림전용 및 아동 노동 의혹이 제기된 베트남산이었으며,광범위한산림전용과원주민의동의없이점유된토지에서생산된말레이시아 제재목 중 약 10%가 유럽연합으로 수입되었습니다. 4)

3) 브라질 토지 피복 데이터 이니셔티브(https://brasil.mapbiomas.org)

유럽연합 집행위원회는 향후 약 2년간 추가 검토를 진행하고, 그 결과를 토대로 규제 품목의 확대 여부를 결정할 예정입니다.

규정초안제정당시고무를제외한6개품목이지정되었으나,이후고무가추가되었습니다.유럽연합 의회에서 제안한 산림전용 우려 품목인 돼지(swine), 양(sheep), 염소(goats), 가금류(poultry), 옥수수(maize)는 최종 규정에 포함되지 않은 점을 고려하면, 향후 규제 대상이 확대될 가능성이 있습니다.

# '운영자'와 '거래자'는 누구이며, 차이점은 무엇인가요?

'운영자'는 지정된 규제 품목으로 생산한 제품을 시장에 출시하거나 수출하는 주체입니다. 이는 제품을 가공하거나 상업적, 비상업적 소비자에게 유통하려는 목적, 또는 사업적 용도로 자체 사용하기 위해 규제 제품을 유럽연합 시장에 출시하는 사업자를 의미합니다. 제3국 사업자가 유럽연합 시장에 제품을 출시할 경우, 해당 시장에 제품을 공급하는 첫 번째 자연인 또는 법인이 운영자로간주됩니다.

'거래자'는 규제 품목으로 생산한 제품을 시장에 출시하는 운영자를 제외한 공급망 참여 주체를 의미합니다. 거래자의 의무사항은 유럽연합 내에 거주하는 자연인 또는 유럽연합에 본사, 영구 사업체, 등록사무소 등을 둔 법인이나 협회에 적용되므로, 국내에 소재한 수출업체에는 직접적인 의무사항이발생하지않습니다.그러나한국산제품을수입및유통하는유럽연합현지업체가원활한 실사를 진행하고 제품 관련 정보를 보관하여 산림전용 방지 사실을 입증하기 위해서는 국내 업체의 규정숙지및협력이필요합니다.

실사 활동은 크게 정보 요구사항(규정 제9조), 위험 평가(규정 제10조), 위험 완화 (규정 제11조) 조치로 구성됩니다.

(1) 정보 요구사항 (Information requirements)

-운영자는 제품의 시장 출시일 또는 수출일로부터 5년간 산림전용 방지 규정 준수 사실을 입증할 수 있는 정보와자료, 문서등을수집·정리·보관해야 합니다.

① 제품 설명(상품명 및 유형 포함): 목재를 포함 또는 사용한 제품의 경우 종(species)의 일반명칭 및 전체 학명과 포함 또는 사용한 품목에 관한 설명 포함

② 양 : EU 시장 반입 또는 반출 제품의 경우 순중량(㎏)·부피·수량으로 표시, 필요시 Council Regulation (EEC) No 2658/87부속서1에서정하는보충단위사용

④ 제품에 포함 또는 사용된 '규제 품목'이 생산된 토지의 위치 정보(geolocation) 및 생산일자(또는 시간) 범위 ·다른토지에서생산된'규제품목'을포함또는사용한제품의경우각토지의위치정보포함

· 해당토지에서산림전용(deforestation) 또는산림황폐화(forest degradation)발생시해당토지의모든 '규제품목'및관련제품의자격을박탈

·소를 포함 또는 사용한 제품과 이러한 제품으로 생산된 또 다른 제품은 소가 사육된 모든 시설을 나타내는 위치 정보를 포함

· '규제 품목'으로 생산한 부속서1 내 모든 관련 제품의 경우에도 토지의 위치 정보를 제공해야 함

⑤ 제품을 공급받은 기업 및 개인의 이름·우편 주소·이메일 주소

⑥ 제품을 공급한 기업, '운영자', '거래자'의 이름·우편 주소·이메일 주소

⑦ 제품의 산림 전용 방지(deforestation-free) 사실을 나타내는 충분히 결정적이고 검증 가능한 정보

⑧ '규제 품목'이 생산국의 관련 법률에 따라 생산된 사실을 나타내는 충분히 결정적이고 검증 가능한 정보 (7개 품목 생산 목적을 위한 해당 지역의 사용 권리 약정서 포함)

-운영자는 수집된 정보와 서류를 기반으로 제품의 규정 준수 여부를 확인하기 위해 위험 평가를 실시해야 합니다.

-운영자는 위험 평가를 실시할 때, 국가 평가에 따른 위험 할당 · 생산국 내 산림의 존재 · 생산국 내 원주민의 존재등14가지기준을고려해야합니다.위험평가결과제품이산림전용방지규정을준수하지않을가능성이 있는경우,해당제품은유럽연합시장에출시할수없습니다.

①제29조(국가 평가)에 따른 관련 생산국(또는 그 일부)에 대한 위험 할당

④생산국(또는 그 일부)에 있는 원주민과의 성실한 협의 및 협력

⑤'규제품목'생산목적으로사용되는지역의사용또는소유권에관하여객관적이고검증가능한정보에근거한 원주민의 합리적 주장의 존재

⑥생산국(또는 그 일부)에 만연한 산림 전용 또는 산림 황폐화의 존재

⑦9(1)조(정보 및 문서 요구사항)에 언급된 정보의 출처, 신뢰성, 유효성 및 기타 사용 가능한 문서에 대한 접근

⑧부패수준, 문서 및 데이터 위조, 법 집행력 부족, 국제 인권 침해, 무력 충돌 또는 UN안전보장이사회나 EU 집행위에서 부과한 제재의 존재와 같이 생산국 및 원산지(또는 그 일부)와 관련한 우려

⑨제품가공단계및공급망의복잡성(특히,제품과'규제품목'을 생산한 토지 간 연결의 어려움)

⑩본규정우회위험또는산림전용이나산림황폐화가발생하였거나발생한원산지미상제품과의혼합위험

⑫31조(자연인 또는 법인의 입증된 우려사항)에 따라 제출된 입증된 우려사항 및 관련 공급망 내 '운영자' 또는 '거래자'의 규정 미준수 이력에 관한 정보

⑭본규정준수에관한보충정보(인증또는제3자검증에의한정보,유럽연합의회Directive(EU) 2018/2001 30(5)조에 따른 자율체계 포함)

-운영자는최소연1회이상위험평가를문서화하여검토하고,관할당국이요청할경우해당문서를제공해야 합니다.

-위험 평가 결과 해당 제품이 부적합할 위험이 없거나 무사할 수 있는 수준의 위험을 내포한 경우를 제외하고, 운영자는 제품을 시장에 출시하기 전에 다음 사항을 포함한 위험 완화 절차 및 조치를 수행해야 합니다.

-운영자는 최소 연 1회 이상 위험 평가를 문서화하여 검토하고, 관할 당국이 요청할 경우 해당 문서를 제공해야 합니다.

# 우리나라에서 생산된 품목 및 제품을 유럽연합으로 수출할 수 있나요?

유럽연합 집행위원회는 2024년 12월 30일까지 산림전용 위험도를 기준으로 각 국가를 분류할 예정입니다. 규정에 따라 유럽연합 회원국 및 제3국의 위험도는 '고위험·저위험·표준위험'의 세 가지 유형으로 구분할 수 있고, 규정 발효(2023.06.29)와 동시에 모든 국가는 '표준위험 국가'로 분류되었습니다.

산림전용 금지 요건을 준수하지 않는 규제 품목과 파생제품을 생산할 위험이 높은 국가는 '고위험 국가'로분류되며,이에반해이러한위험수준이낮고충분한근거로규정준수사실이입증된국가는 '저위험 국가'로 분류됩니다. 고위험 및 저위험으로 분류되지 않는 국가는 '표준위험 국가'에 해당합니다.

각국가의위험도는 산림전용및산림황폐화비율·'규제품목'과관련한농지의확장비율 · '규제 품목'및관련제품의생산트렌드를평가하여분류됩니다.

국가별 위험도에 따라 연간 검사 비율에 차이가 있습니다. 고위험으로 분류된 국가에서 생산된 규제 품목을 포함하거나 사용하여 유럽연합 시장에 출시하는 경우 해당 제품과 운영자에 대해 최소 9%의 비율로 연간 검사를 실시하게 됩니다. 표준위험은 3%, 저위험 1%로 위험 수준이 낮을수록 검사 비율 또한낮아집니다.저위험국가의경우에도공급망의복잡성과규정우회의위험,고위험또는표준위험 국가의 제품과 혼합될 위험이 존재하기 때문에 검사 자체는 동일하게 실시함에 유의해야 합니다.

PGLYPH<c=9,font=/EBYFEL+KoPubWorldDotumMedium>$

각 회원국은 2023년 12월 30일까지 산림전용 방지 규정의 준수 여부를 감독하는 하나 이상의 규제 기관을 지정할 예정입니다. 이들 기관은 운영자와 거래자의 규정 준수 여부를 감독하며, 특히 실사 시스템과 제품의 규정 준수 사실을 증명하는 데 필요한 정보 및 문서의 검토를 담당하게 됩니다.

각기관에서는감독및검사활동과관련된모든기록을최소10년간보관하며,유럽연합집행위원회가 매년 10월 30일까지 공개하는 회원국별 전년도 규정 이행 상황을 매년 4월 30일까지 집행위에 보고하게 됩니다.

규제 기관의 지정이 완료되면, 유럽연합 집행위원회는 회원국별로 지정된 규제 기관의 상황을 온라인으로 공개 및 업데이트할 방침이므로 이를 참고할 필요가 있습니다.

PGLYPH<c=9,font=/EBYFEL+KoPubWorldDotumMedium>$

운영자와거래자는유럽연합내규정위반시벌금,이익몰수,공공사업참여제한등다양한처벌을 받을수있습니다.규정미준수사실이확인되면,규제기관은운영자나거래자에게미준수요건시정 · 해당 제품의 출시 금지 · 회수 · 자선 또는 공익 목적으로 기부하거나 폐기 등의 시정조치 이행을 요구할수있으며,운영자나거래자는정해진기간내에적절한조치를이행해야합니다.

벌금은환경피해정도와규제품목및제품의가치에비례하여부과되며,법인의경우최대벌금액을 벌금부과이전회계연도의연간총매출액의4%이상으로산정합니다.위반행위가반복될경우벌금 수준은점진적으로인상될수있습니다.

이외에도제품및해당제품을통해얻은이익의몰수,최대12개월간공공조달또는입찰참여제한, 보조금수령기회박탈,심각한위반또는반복된위반의경우EU시장출시금지및실사간소화불가 등의불이익을받을수있습니다.

유럽연합의 산림전용 방지 규정은 대규모 산림을 보유한 국가나 7개 규제 품목의 주요 생산국에 큰 영향을미칠것으로보입니다.우리나라는규제품목의생산규모가상대적으로크지않고對유럽연합 수출비중이미미하여직접적인영향은적을것으로예상됩니다.

그러나 현재 규정 논의가 초기 단계이므로 향후 규제 품목이 확대될 가능성이 있으며, 2024년 말 예정된국가별위험도분류를앞두고있어규정의구체화와변경사항에대해주의깊게대응할필요가 있습니다.

또한, 공급업체에 대한 현지 수입업체의 검증 및 감독 강화가 예상되므로 실사에 대비하는 것이 중요합니다. 규제 품목과 파생 제품을 유럽연합에 공급하는 업체 외에도 원재료 공급업체, 잠재적 공급업체등공급망전반에유럽연합규정의간접적으로영향을미칠수있습니다.

따라서, 본 규정이 직접적으로 적용되지 않는 품목이라도 유럽연합 내 규정 적용 대상(운영자 또는 거래자), 혹은 1차 벤더업체의 요구에 따라 동등한 수준의 규정 준수가 요구될 수 있으므로, 공급망 관리시스템을구축하고지속적으로관리하는것이필요합니다.