주요국 기능성식품 정책 및 규정(제·개정) 분석

# 2. 미국의 기능성식품 정책 및 규정

식이보충제 식이원료(비타민 미네랄 등)를 활용하여 제조된 정제 캡슐 소프트겔 액체 분말 등 형태의 제품
기능성표시 ① 건강 강조 표시(Health Claims) : 식품과 특정 질병 건강위험의 감소 간 관계성을 설명하는 기능성 표시 ② 영양 강조 표시(Nutrient Content Claims) : 식품의 영양소함량을 직 · 간접적으로

# □ 국내에서는 건강기능식품과 기능성표시 식품을 포괄

1) 건강기능식품에 관한 법률 [시행 2023. 1. 1.] [법률 제18445호, 2021. 8. 17., 타법개정]

2) 건강기능식품 원료 조회: 식품의약품안전처 식품안전나라(www.foodsafetykorea.go.kr/portal/board/board.do?menu_g rp=MENU_NEW01&menu_no=2660)

# 2. 글로벌 기능성식품 시장규모

표제목: (단위: 십억 달러)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
177.77 187.12 196.97 207.33 218.24 229.72

*출처: Allied Market Research, STATISTA

3) 부당한 표시 또는 광고로 보지 아니하는 식품등의 기능성 표시 또는 광고에 관한 규정 [시행 2023. 3. 8.] [식품 의약품안전처고시 제2023-20호, 2023. 3. 8., 일부개정]

4) Grand View Research; Statista estimates

5) 일본 야노경제연구소(www.yano.co.jp)

6) 중국 36kr 연구소(https://36kr.com)

# <표 Ⅱ-1> 미국 일반식품 기능성표시 유형 구분

구분 세부 내용
건강 강조 표시 (Health Claims) - 식품·식품 성분·식이보충제 성분과 질병 또는 건강 상태의 위험 감소에 관한 관계를 나타내는 표시
영양 강조 표시 (Nutrient Content Claims) - 식품의 영양 수준을 특성화하는 표시를 일컬으며 무첨가(free)·높음 (high)·낮음(low) 등의 용어를 사용한 함량 표시 다른 식품과의 비교 (more reduced lite) 등을 포함
구조/기능 강조 표시 (Structure/Fuction Claims) - 인체의 정상적인 구조나 기능에 영향을 미치는 영양성분 또는 식이성분의 역할을 설명

*출처: 미국 식품의약국(www.fda.gov)

7) 식이보충제 건강 및 교육법(DSHEA)

# □ 식이보충제는 1994년 제정된 「식이보충제 건강 및 교육법 (DSHEA) 8)」에 의해 규제

기관명 역할
농무부(USDA) 일일 영양가 설정 등 식이지침
식품의약국(FDA) 위생안전 및 라벨링 감독
연방거래위원회(FTC) 건강 및 영양에 관한 광고
국립보건원(NIH) 대체의학 및 식이보충제 관련
관세국경보호청(CBP) 식이보충제의 미국 규정 준수 여부

8) Dietary Supplement Health and Education Act

# <표 Ⅱ-3> 미국 신규 식이성분 신고 방법

구분 세부 내용
신고 방법 ①전자신고 - 온라인 플랫폼(ePortal)에 서류 및 정보 제출 ②서면신고 - 담당 이메일주소(NDITam@fda.hhs.gov)로 서류 및 정보 제출
신고 시 서류 및 - 다음의 정보를 포함한 신고서 원본 및 사본과 기타 첨부서류 · 이름 및 주소 · 새로운 식이성분의 명칭(허브 또는 기타 식물의 경우 라틴어 이명 포함) · 새로운 식이성분을 함유한 식이보충제에 관한 설명(제품 내 함량 라벨에

# □ 일반식품에 기능성을 표시할 경우 미국 규정 준수 및 사전 허가 또는 신고 필수

표제목: <표 Ⅱ-4> 미국 영양 강조 표시 요구사항
구분 표시 요건
우수한 공급원 높은 더 많은 고효능(용어) 관련 영양강조표시 높은 High · 기준량당 하루섭취권장량(RDI) 또는 하루섭취참고량(DRV)의 20% 이상을 함유하는 경우 사용 가능 우수한 공급원 Good Source · 기준량당 하루섭취권장량(RDI) 또는 하루섭취참고량(DRV)의 10~19%를 함유하는 경우 사용 가능 더 많은 More · 대조식품보다 하루섭취권장량(RDI) 또는 하루섭취참고량(DRV)이 최소 10% 이상 높은 경우 사용 가능*

표제목: <표 Ⅱ-5> 미국 일반식품 및 식이보충제의 구조/기능 강조 표시 요구사항
구분 일반식품 식이보충제
표시요건 · FDA 신고 불필요 · 면책문구(disclaimer statement) 표기 불필요 · 제조업체는 과학적 근거 제공 · 시판 후 30일 이내에 FDA에 관련 정보 신고 · 면책문구 표기 필요 'This statement has not been evaluated by the Food and Drug Administration. This product is not intended to diagnose treat cure or prevent any disease.'
표시 가능 · 제품의 영양소에 대한 구조 · 기능 강조표시 허용 · 제품의 영양소에 대한 구조 · 기능 강조표시 및 제품의 비영양적 이점에 대한 강조표시 가능

*출처: 미국 식품의약국(www.fda.gov)

# □ 뉴욕주는 미성년자 대상 체중 감량 및 근육 강화 식이보충제 판매를 제한할 방침9)

9) 뉴욕주 상원(www.nysenate.gov/legislation/bills/2023/S5823/amendment/C)(검색일: 2023.11.01.) 10) Assembly Bill A5610D

# 나. 정책 및 제도

지방산(1종) n-.계 지방산
미네랄(6종) 아연 칼륨 칼슘 철 구리 마그네슘
비타민(13종) 니아신 판토텐산 비오틴 비타민A 비타민B1 비타민B2 비타민B6 비타민B12 비타민C 비타민D 비타민E 비타민K 엽산

표제목: <표 Ⅱ-7> 일본 영양기능식품 필수 표기사항
필수 표기사항 표기방법
영양기능식품 표시 · 식품명(함유하는 대상 성분)의 형식으로 작성
영양성분의 기능 · 함유하는 영양성분(대상 성분)의 기능을 규격에 맞게 작성
1일 섭취기준량 · 해당 제품의 1일 섭취기준량을 기재(예: 하루 3정)
영양성분 및 열량 · 영양성분 함량 및 열량(1일 섭취기준량 기준) 기재
1일 섭취기준량에서 차지하는 비율 · 영양기능을 보유한 것으로 강조된 대상성분이 일본인이 1일 필요로 하는
섭취방법 · 해당 제품의 섭취방법을 기재(예: 그대로 씹어 드세요)
조리 및 보관 시 주의사항 · 해당 식품의 조리 및 보관과 관련하여 특이사항이 있을 시 관련한 내용을 설명하는 주의사항을 표기 · 신선식품의 경우 보관 시 주의사항을 기재 보관 방법에 대한 기타
보관 시 주의사항 (신선식품) 유의 사항이 없을 경우 생략 가능 ·
기타 주의사항 균형잡힌 식습관을 권장하는 문구 특정 대상에 대한 주의사항이 있을 경우 이를 규격에 맞게 작성 ·
소비자청의 심사를 받지 하기 문구의 표기 필요(일본어로 작성) : 食生活 は、 主食 、 主菜 、 副菜 を 基本 に、 食事 のバランスを。 · 하기 문구의 표기 필요(일본어로 작성) は、 と なり、 による を けたものではありません。

# □ 특정보건용식품으로 판매하기 위해서는 일본 소비자청을 통한 식품의 안전성 및 유효성에 관한 심사 및 허가 필요

표제목: <표 Ⅱ-8> 일본 특정보건용식품 구분
구분 정의
특정보건용식품 생리학적 기능과 관련한 특정 효능을 보유한 성분을 함유하는 식품
질병 위험 감소 표시 관여 성분(칼슘 엽산)의 질병 위험 감소 효과가 의학 및 영양학적으로
특정보건용식품 확립된 경우 이를 인정하며 관련 내용 표시를 허가
규격표준형 충분한허가실적을보유하거나 과학적근거가축적된관여성분의규격기준을정해
특정보건용식품 소비자위원회의개별심사없이소비자청에서규격기준의적합성을심사하고허가
재허가 이미 허가를 획득한 제품에 한해 경미한 사항(허가를 받은 사업자명
특정보건용식품 상품명 풍미 등)을 변경한 경우
조건부 특정보건용식품 특정보건용식품 심사에서 요구하는 과학적 수준에 미달하지만 일정 수준의 유효성을 가지며 한정적인 과학적 근거에 관한 표시를 하는 조건으로 허가

# ◦ 필수 표기사항을 8포인트 이상의 크기로 라벨에 표시

표제목: <표 Ⅱ-9> 일본 특정보건용식품 필수 표기사항
필수 표기사항 표기방법
상품명 · 상품명을 승인 신청서 및 첨부자료에 기재한 바와 같이 표시
'특정보건용식품' 문구 · '특정보건용식품' 또는 '조건부 특정보건용식품' 문구 기재
허가표시 · 소비자청으로부터 허가받은 내용을 표기
1일 섭취기준량 · 신청서에 기재한 바와 같이 1일 섭취기준량 기재
영양성분 및 열량 · 특정보건용식품의 관여성분을 포함하도록 작성
내용량 1일 섭취기준량에서 · 제품의 총중량을 표기(소포장 제품의 경우 소포장된 제품의 개당 용량 및 제품에 포함된 소포장 제품의 개수를 기재) · 1일 섭취기준량에 따라 해당 식품을 섭취했을 때 관여 성분이
차지하는 비율 기준치에서 차지하는 비율을 백분율 또는 비율로 표시
섭취방법 · 제품의 섭취 방법을 기술 · 승인 신청서 및 첨부 자료에 기재한 바와 같이 기재
조리 및 보관 시 주의사항 · 해당 식품의 조리 및 보관과 관련하여 특이사항이 있을 시 관련한 내용을 설명하는 주의사항을 표기
균형잡힌 식습관을 · 하기 문구의 표기 필요(일본어로 작성)
권장하는 문구 : 食生活 は、 主食 、 主菜 、 副菜 を 基本 に、 食事 のバランスを。

12) 일본 농축산업진흥기구(www.alic.go.jp)

# ◦ 절차에 따라 일본 소비자청의 허가 및 승인 획득 필수적

표제목: <표 Ⅱ-10> 일본 특정보건용식품 허가 신청 요구사항
구분 세부 내용
신청방법 - 일본 법인: 법인 소재지의 보건소에 표시 허가 신청서 제출 - 일본 법인이 존재하지 않는 해외기업: 소비자청에 직접 서류 제출 · 일본 법인을 보유할 경우 '허가' 신청 일본 법인을 보유하지 않는 해외기업의 경우 '승인' 신청 필요
요건 - 특정보건용식품 판매 및 식품 표기를 위해서는 일본인 대상 임상시험 후 소비자청장 허가 필요 - 제품 안전성 및 보건기능의 유효성을 확인하기 위한 동물 실험/시험관 실험/인체 임상시험 등 실시

# □ 기능성표시 식품은 소비자청 신고 후 표시 및 판매 가능

표제목: <표 Ⅱ-11> 일본 기능성표시 식품 신고 요구사항
구분 세부 내용
신고방법 - 일본 소비자청 온라인 시스템을 통해 서류 작성 및 제출 · 온라인 신고 사이트: www.fld.caa.go.jp/certification/login_ini.d o?login=KINOU) - 신고 수리 후 소비자청 홈페이지에 신고 정보 공시 · 기능성표시식품 신고 정보 조회: www.fld.caa.go.jp/caaks/cssc01/search
신고기한 판매 예정일 60일 전까지
신고 사항 · 표시 내용 · 안전성 근거에 관한 정보 · 기능성 근거에 관한 정보 · 사업자 정보 · 생산·제조·품질관리에 관한 정보 · 건강 피해 정보 수집 시스템

# 표기지침

필수 표기사항 표기지침
기능성표시식품 표시 · 해당 제품이 기능성표시식품임을 알리기 위해 '기능성 표시식품' 문구를 제품 포장에 기재
기능성 신고번호 · 소비자청에서 발급한 기능성 신고번호를 기재
기능성 표시 · 제품이 보유한 기능성을 함유하는 기능성 성분 해당 성분의 효능을 포함하도록 기술

# 다. 최근 제·개정 동향

구분 세부 내용
원재료 취급 충분한 식이 경험이 있는지 확인 ② 식이 경험에 기초하여 안전성을 충분히 담보할 수 없는 경우 점검 대상 원재료 1) 및 해당 원재료 제조에 사용되는 물질에 관한 문헌 검색을 통해 안전성 및 독성에 관한 정보를 수집 후 안전성 평가 실시
제품 설계 ① 안전 상 관리가 필요한 성분 2) 확인 ② 안전 상 관리가 필요한 성분 2) 의 일일 섭취기준량을 적절하게 설정 ③ 의약품 및 다른 식품과의 상호작용 등 주의 환기의 필요성을 판단하고 필요에 따라 적절한 조치 실시 ④ 원료가 되는 물질에 미량으로 존재하는 유해물질이 제조 등 공정에 있어 농축되거나 새로운 유해물질이 생성될 수 있으므로 이에 관한 위험 파악 및 대응방안 마련

# □ 한국산 참외, 홍삼과 김치가 기능성표시 식품으로 등록됨14)

14) 기능성식품 목록 조회: www.fld.caa.go.jp/caaks/cssc02/?recordSeq=42306200780401

15) 한국농수산식품유통공사 2023.05.19.). '한국 홍삼, 일본 기능성표시식품 등록 쾌거!'. 보도자료.

16) 한국농수산식품유통공사 (2022.03.31.). '한국 김치, 일본 기능성표시식품에 최초 등록'. 보도자료.

# 효능 설명

구분 효능 설명
구강 미용 항산화 여드름 제거 기미 제거 피부 보습 개선 피부 유분 함량 개선 등
피로 해소 시각적 피로 및 육체적 피로 완화 등
체중 감량 및 해독 체중 감량 납 배설 촉진 변비 해소
질병 예방 혈중 지질 저하 보조 혈당 저하 보조 혈압 저하 보조 방사선 위험 방지 보조 화학적 간 손상 방지 보조 위점막 손상 방지 보조
신체리듬 수면 개선 기억력 향상 성장 발달 개선 영양성 빈혈 개선 장내 세균 조절 소화 촉진 수유 촉진 등
기능 향상 면역력 강화 저산소증 내성 개선 골밀도 증가 등

# □ 중국 정부는 기능성식품 산업 육성 정책을 잇따라 도입

17) 促进食品工业健康发展的指导意见 ( 发改产业 〔2017〕19 号 )

18) 全国道地药材生产基地建设规划 (2018~2025)

19) 关于做好 2019 年 绿色循环优质高效 特色农业促进项目 实施工作的通知

20) 全国乡村产业发 展规划 (2020-2025 年 )

21) 健康中国 2030

22) 国民营养计划 （2017 -2030 年 )

# <표 Ⅱ-15> 중국 보건식품 허가 및 신고 요구사항

구분 주요 내용
(허가)
보건식품 등록

23) 保健食品注册与备案管理办法

구분 주요 내용
보건식품 서류등록 (신고) 등록 신청인 제출서류 - 중국 내 등록된 보건식품 제조업체(법인 또는 기타 조직) - 수입 보건식품: 해외 등록 제조업체가 중국에 상주하는 대표기구 또는 위탁기관을 통해 신청 - 공통 제출서류 · 보건식품 등록 신청서 및 신청자료의 진위 여부를 책임지는 서신 · 등록신청인의 등록증명서 사본 · 제품조제방법 자료 · 제품 생산공정 자료 · 안전성 및 기능성 평가자료 · 직접 접촉하는 포장재 종류 명칭 규격 등 · 제품 라벨 및 설명서 샘플 제품 명칭이 일반명칭이 등록된 의약품명과 중복되지 않음을 보여주는 검색 자료 등 · 공인검사기관에서 발급한 검사보고서 등 - 처음 수입되는 보건식품의 추가 제출서류 · 생산국 정부 주무부처 등에서 발급한 적걱업체 자격 증명서류 · 생산국 정부 주무부처 등에서 발급한 해당 보건식품이 출시된 지 1년 이상이 경과하였음을 입증하는 증명서류 또는 제품의 해외 판매 및 식용 상황을 나타내는 안전성 보고서 · 생산국 또는 국제기구의 보건식품 관련 기술법규 또는 표준 · 생산국에서 출시한 제품 포장 라벨 설명서 샘플 · (중국 내 상주하는 대표기구를 통해 등록하는 경우) 외국기업 상주

# □ 2023년 6월 보건식품에 사용되는 원료 목록 개정판을 공표하여, 2023년 10월부터 발효26)

25) 保健食品新功能及产品技术评价实施细则 ( 试行 )

26) 중국 정부 포털(www.gov.cn/govweb/lianbo/bumen/202306/content_6888155.htm)(검색일: 2023.11.03.)

27) 保健食品原料目录 营养素补充剂

표제목: <표 Ⅱ-16> 중국 보건식품 원료로 사용되는 인삼·서양삼·영지 기준규격
섭취 기준
구분 사용량 적합 대상 부적합 대상 섭취 지침 효과
인삼 1~3g 쉽게 피로한 사람 어린이 임산부 수유부 등 의약품과 병용 금지 장기간 섭취 시 섭취량 조절 등 육체적 피로 해소 면역력
서양삼 1.5~3g 쉽게 피로한 사람 어린이 임산부 수유부 특정 중약재와 병용 금지 육체적 피로 해소 면역력
영지 4~6g 면역력이 약한 사람 어린이 임산부 수유부 등 - 면역력 강화

28) 允许保健食品声称的保健功能目录 营养素补充剂

29) 保健食品原料目录 大豆分离蛋白

30) 保健食品原料目录 乳清蛋白

31) 중국 영양건강식품협회(www.cnhfa.org.cn/fagui/show.php?itemid=741)

# Ⅲ. 시사점

표제목: <표 Ⅲ-1> 미국 기능성식품 분류 및 규제 내용
기능성표시 일반식품
구분 식이보충제 건강 강조 영양성분 강조 표시 구조/기능 강조 표시
정의 비타민 미네랄 허브 또는 기타 식물 아미노산 총 식이섭취량을 증가시켜 식이를 보충하기 위한 성분 또는 이들의 농축물·대사산물·추 출물 등을 하나 이상 함유 또는 포함하는 식품·식품 성분· 식이보충제 성분과 질병 또는 건강 상 태의 위험 감소에 무첨가(free)·높음(h igh)·낮음(low) 등의 용어를 사용한 함량 표시 다른 식품과의 비교(more reduced lite) 등 식품의 영양 수준을 특성화하는 표시가 포함된 제품 인체의 정상적인 구조나 기능에 영향을 미치는 영양성분 또는 식이성분의 역할을 설명하는 표시가 포함된 제품
허가·신고 여부 × (신규 식이성분 사용 시 신고) 허가 신고 × (식이보충제에 한해 신고 필요)

# ◦ 일본의 보건기능식품 제도에 따라 크게 ①영양기능식품 ②특정보건용식품 ③기능성표시 식품으로 구분

표제목: <표 Ⅲ-2> 일본 기능성식품 분류 및 규제 내용
보건기능식품
구분 영양기능식품 특정보건용식품 기능성표시 식품
정의 특정 영양성분을 공급하기 위해 이용되는 식품으로 영양성분의 기능을 표시 인체의 생리학적 기능 등에 영향을 주는 보건 효능 성분을 함유하고 해당 성분의 섭취를 통해 특정 사업자 책임 하에 특정 성분에 의해 건강 유지 및 증진을 위한 특정 보건 목적을 기대할 수 있음을
허가·신고 여부 × (자율 준수) 허가 (규격표준형 특정보건용식품은 심사 없이 허가) 신고 (신고번호 발급 필요)
허가·신고 방법 특정 영양성분 함량 기준 충족 소비자청 또는 보건소에 허가 신청 및 서류 제출 판매일 60일 전까지 신고 서류 제출

# ◦ 중국 보건식품은 크게 등록(허가) 및 서류심사(신고) 대상 으로 구분

표제목: <표 Ⅲ-3> 중국 기능성식품 분류 및 규제 내용
보건식품
구분 등록(허가) 대상 서류심사(신고) 대상
대상 - '보건식품 원료 목록'에 등재된 원료 이외의 원료를 사용한 보건식품 - 처음 수입되는 보건식품(비타민 미네랄 - '보건식품 원료 목록'에 등재된 원료를 사용한 보건식품 - 처음 수입되는 비타민 미네랄 등
허가·신고 여부 심사 및 허가 신고
허가·신고 - 중국 내 제조업체 또는 중국에 상주하는 대표기구 또는 위탁기관(수입 제품의 경우)을 통해 신청 - 서류심사·현장조사·확인검사 실시 - 중국 내 제조업체 또는 중국에 상주하는 대표기구 또는 위탁기관(수입 제품의 경우)을 통해 신청 - 서류신고번호 교부

# ※ 참고문헌 및 참고사이트

1 식품의약품안전처 식품안전나라(www.foodsafetykorea.go.kr)
2 UN세계농업기구(www.fao.org)
3 미국 식품의약국(www.fda.gov)
4 미국 연방규정집(www.ecfr.gov)
5 미국 식품의약국 식이보충제 성분 디렉토리(www.fda.gov/food/dietary-supplements/dietary-supplement-ingredient-directory)
6 미국 뉴욕주 상원(www.nysenate.gov/legislation/bills/2023/S5823/amendment/C)
7 일본 소비자청(www.caa.go.jp)
일본소비자청영양성분함량기준조회(www.caa.go.jp/policies/policy/food_labelin g/h ea lth_p ro motio n/p df/foo d_ labe ling_cm s2 06_2 020 073 0_0 2.p df)
8
10 일본 후생노동성(www.mhlw.go.jp)
11 일본 소비자청 기능성식품 목록 조회(www.fld.caa.go.jp/caaks/cssc02/?recordSeq=42306200780401)
12 중국 정부 포털(www.gov.cn)
13 중국 영양건강식품협회(www.cnhfa.org.cn/fagui/show.php?itemid=741)
14 Allied Market Research(www.researchandmarkets.com)
15 Statista(www.statista.com)
16 일본 야노경제연구소(www.yano.co.jp)
18 www.fdareader.com www.amazon.com
17 중국 36kr 연구소(https://36kr.com)
20 https://item.rakuten.co.jp
21 www.amazon.co.jp
22 www.sohu.com
23 https://image.baidu.com
24 건강기능식품에 관한 법률 [시행 2023. 1. 1.] [법률 제18445호 2021. 8. 17. 부당한 표시 또는 광고로 보지 아니하는 식품등의 기능성 표시 또는 광고에 관한 규정
타법개정]
26 Dietary Supplement Health and Education Act
25 27 [식품의약품안전처고시 제2023-20호 2023. 3. 8. 일부개정] Assembly Bill A5610D 錠剤 、カ プセル 剤等 食品 の 原材料 の 安全性
促进食品工业健康发展的指导意见 ( 发改产业 〔2017〕19 号 )
28 29 に 関 する 自主 点検及 び 製品 設計 に 関 する 指針 (ガ イド ライ ン)
30 全国道地药材生产基地建设规划 (2018~2025)
31 关于做好 2019 年 绿色循环优质高效 特色农业促进项目 实施工作的通知
全国乡村产业发 展规划 (2020-2025 年 )
32 33 健康中国 2030
34 国民营养计划
39 （2017 - 2030 年 ) 保健食品注册与备案管理办法
35 36 保健食品原料目录与保健功能目录管理办法
37 38 保健食品新功能及产品技术评价实施细则 ( 试行 ) 人参 、 西洋参 、 灵芝保健食品原料目录 （ 征求意见稿 ）
40 한국농수산식품유통공사 2023.05.19.). '한국 홍삼 일본 기능성표시식품 등록 쾌거!'. 보도자료.
한국농수산식품유통공사 (2022.03.31.). '한국 김치 일본
기능성표시식품에 최초
등록'. 보도자료.

2023년 11월 6일자 매매기준율(하나은행) 적용 1 USD(달러) = 1,295.5원, 100 JPY(엔) = 866.67원, 1 CNY(위안) = 178.32원

◦ 국가별 기능성식품 정의 및 규정이 상이하여 수출 및 해외 진출에 장애요인으로 작용

◦ 2023년 글로벌 기능성식품 시장규모는 약 2,182억 4,000만 달러(한화 약 282조 7,299억 원) 수준으로 예측

◦ '식이보충제' 및 '기능성표시 일반식품'을 포괄하는 개념

◦ 식이보충제는 시판 전 허가가 필요하지 않으나, 신규 식이 성분(NDI)을 사용할 경우 미 FDA 신고 필수

* (건강 강조 표시) 규정에서 허용하는 기능성 표시만 허용되며, 미 FDA 허가 필수

* (영양 강조 표시) 규정에서 정하는 단어 및 문구만을 사용해야 하며, 미 FDA 신고 필요

* (구조/기능 강조 표시) 식이보충제에 한해 시판 후 30일 이내에 미 FDA 신고 필요, 일반식품은 FDA 신고 및 면책문구 표기 불필요

◦ 제조업체및소비자대상식이보충제성분조회디렉토리공개(2023.03.)

◦ 미성년자대상식이보충제판매를제한하는뉴욕주법안통과(2023.10.)

▲영양기능식품 ▲특정보건용식품 ▲기능성표시 식품을 포 괄하는 '보건기능식품' 제도 운영

* 보건기능식품 외 식품에는 효능 및 기능성 표시 불가

* (영양기능식품) 허가 또는 신고 불필요, 허용된 20개 영양성분별 함량 기 준 및 표기사항 요건 충족 시 기능성 표기 가능

* (특정보건용식품) 심사 및 허가 필요, 허가 마크 표시

◦ GMP에 근거한 안전성 및 품질 관리 가이드라인 발표(2023.10.)

◦ 한국산 참외·홍삼·김치 기능성표시 식품으로 등록(2022~2023)

◦ 제품 유형에 따라 등록(허가) 및 서류등록(심사) 대상으로 구분

* 등록(허가) 대상: ①보건식품 원료 목록'에 등재된 원료 이외의 원료를 사 용한 보건식품 ②처음 수입되는 보건식품(비타민, 미네랄 등 영양물질을 보충하는 보건식품 제외)

* 서류등록(신고) 대상: ①'보건식품 원료 목록'에 등재된 원료를 사용한 보건 식품 ②처음 수입되는 비타민, 미네랄 등 영양물질을 보충하는 보건식품

◦ 새로운보건기능등록시실시하는기술평가에관한규칙발효(2023.08.)

◦ 보건식품에 사용되는 원료 목록 개정(2023.06.)

# □ 국제적으로 통용되는 정의 및 범주가 없는 상황으로, 수출국 개별 정의 및 용어 파악 필요

◦ 현재 'Functional Foods', 'Nutraceuticals', 'Medicinal Foods' 등 용어가 혼용되고 있음

-유엔세계농업기구(FAO)는 기능성식품을 '기본적인 영양 수준을 넘어 건강 상 이점을 제공하는 식품으로, 질병의 예방 및 치료 등 특정 건강 또는 의학적 이점을 명시한 것'으로 정의

-미국 국립과학원 식품영양위원회는 '기존 영양소를 넘어서는 건강 상의 이점을 제공할 수 있는 모든 변형 식품 또는 성분'으로 정의하였고, 일본은 특정보건용식품(FOSHU)법에 의거하여 '영양물 섭취·감각적 만족·생리적 개선 기능을 가지는 식품'으로 정의힘

-중국은 '특정 영양 및 보건 기능을 가지며 치료 목적이 아닌 식품'으로 간주

◦ 뿐만 아니라, 국가별 규제 및 관리제도가 상이하여 수출 확대에 애로 발생

◦ 건강기능식품은 '인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성분을 사용하여 제조(가공 포함)한 식품'으로 정의1)

-건강기능식품이 가지는 기능성은 크게 ▲ 질병 발생 위험 감소 기능 ▲ 생리활성 기능 ▲ 영양소 기능으로 구분

-기능성 원료는 「건강기능식품 공정」에 기준 및 규격이 정해진 '고시형 원료'와 개별적으로 인정받은 '개별인정형 원료' 사용 가능2)

-건강기능식품에는 건강기능식품 문구 및 마크 표시 필수

◦ 2020년 제도 도입에 따라, 과학적 근거를 갖춘 일반식품에 기능성 표시 가능('기능성표시 식품')3)

-「건강기능식품의 기준 및 규격」에 따라 ▲ 기능성 및 1일 섭취기준량이 정해진 기능성 원료 29종과 ▲ 개별적으로 기능성이 인정된 원료 ▲ 인체 적용시험 결과 등 과학적 자료로 입증한 기능성 원료에 한해 일반식품에 기능성을 표시할 수 있음

-기능성표시 식품에는 '본 제품은 건강기능식품이 아닙니다'와 같은 문구를 표시해야 하며, 질병에 직접적인 효과가 있음을 표시 또는 광고할 수 없음

-단, 일반식품에 기능성을 표시 또는 광고하는 경우 한국식품산업협회 인터넷 홈페이지에 ▲ 제품명 ▲ 업소명 ▲ 기능성 성분명 및 함량 ▲ 1일 섭취기준량 및 기능성 성분 함량의 1일 섭취기준량에 대한 비율 ▲ 기능성 표시 내용 ▲ 과학적 근거자료 등을 공개해야 함

□ 건강에 대한 관심 증대와 글로벌 소비자의 수요 확대로 인해 전 세계 기능성식품 시장은 거듭 성장 중

◦ 2023년 전 세계 기능성식품(Functional Food) 시장규모는 약 2,182억 4,000만 달러(한화 약 282조 7,299억 원) 수준으로 예측

-2019년 이후 연평균 5.3% 성장하여 2024년에는 2,297억 2,000만 달러(한화 약 297조 7,171억 원) 규모에 이를 것으로 전망

◦ 미국의 2023년 기능성식품(Nutraceuticals) 시장은 약 1,145억 달러(한화 약 148조 3,920억 원) 규모로 추정4)

◦ 일본 야노경제연구소에 따르면, 2023년 일본의 기능성식품( 健康食品 , 건강식품) 시장규모는 약9,005억 엔(한화 약7조 8,043억 원)로추정5)

-코로나19 확산 이후 건강 및 면 역 에 대한 관심과 의식이 향상되면서 시장이 꾸 준 히 확대되고 있음

◦ 2023년 중국의 기능성식품( 功能性食品 ) 시장은 약 2,197억 위안(한화 약 39조 1,791억 원) 규모로 예측6)

-인구 노령 화가 가 속 화되면서 2025년 2,434억 위 안 (한화 약 43조 4,055억 원) 규모에 이를 것으로 전망

□ 건강한 식품 소비 트렌드가 지속되면서 기능성식품 시장의 꾸준한 성장이 전망됨

◦ 친환경 및 윤리적 소비 이슈가 대두되면서 식물성 원료 및 성분에 기반한 제품에 주목하기 시작

-글 로 벌 시장조사기관 I nno v a M ar k et I nsi g ht에 따 르 면, 영양보충제 및 스포츠 영양 제품 중 식물성 성분을 강조한 제품이 2021년 기준 전년보다 25% 증가함

◦ 특정 소비자의 세분화된 요구사항을 충족하는 제품 인기

-중국에서는 고 령 화가 심화 됨 에 따라 노 년 인구의 관 절 보호, 면 역력 강화에 도움 이 되는 제품이 꾸 준 히 인기를 끌 고 있음

◦ 스트레스 완화 및 수면 건강에 도움이 되는 제품에 대한 수요가 증가하며 관련 제품 출시 및 연구 활발

-코로나19 팬데믹 기간 동안 신체적·정서적·사회적·재정적 안 전에 대한 위협과 불확 실 성 및 불 안 , 고립감 등 부 정적 감정을 경험하였으며, 스 트 레스 와 동 반한 수면 부 족 또는 장 애 등을 겪 음

-그 결과, 소비자 들 은 스 트 레스 완 화 및 정서적 안 정에 대한 중요성과 필요성을 인식하게 됨

□ 기능성식품 범주에 식이보충제와 기능성표시 일반식품이 포함되는 것으로 간주

◦ 식이보충제(Dietary Supplements)은 우리나라 건강기능식품과 유사한 개념으로, 정제, 캡슐, 소프트겔, 액상, 분말등다양한형태

-관 련 법 령 7)에 따라, 식이보충제는 '비타민, 미네랄, 허 브 또는 기타 식물, 아미 노 산, 총 식이섭취량을 증가시 켜 식이를 보충하기 위한 성분, 또는 이 들 의 농 축 물·대사산물· 추출 물 등을 하나 이상 함유 또는 포 함하는 식이 보충용 제품'으로 정의

◦ 요건에 부합하는 일반식품에는 ①건강 강조 표시 ②영양 강조 표시 ③구조/기능 강조 표시가 가능

-식이보충제 외에 도 일반식품 라 벨 에 기능성을 강조할 수 있음

*출처: www.fdareader.com, www.amazon.com(검색일: 2023.11.03.)

◦ 동 법에 따라 각 연방기관은 다음의 업무 및 역할을 담당

<표 Ⅱ-2> 미국 연방기관별 식이보충제 관련 업무 및 권한

*출처: Dietary Supplement Health and Education Act

□ 식이보충제는 별도의 허가가 필요하지 않으나, 새로운 식이 성분을 사용할 경우 사전 신고가 필수적

◦ 미국 식품의약국(FDA) 허가 절차 없이 판매 가능하지만, 라벨에 ▲제품명 ▲순함량 ▲영양성분 ▲성분 목록 ▲제조· 포장·유통업체 상호 및 주소 표시 필수

-제품 또는 성분이 수입된 경우 원산지 국가명을 추 가적으로 표시하 도 록 요구

◦ 새로운 식이성분(NDI)을 함유한 식이보충제는 시판 75일 전까지 미국 식품의약국에 신고 필수

-1994년 10 월 15일 이전에 미국 내에서 식이보충제로 판 매 된 이 력 이 없는 성분은 신규 식이성분(Ne w Dietar y I n g re d ient)에 해 당 하며, 주간 거 래 가 발생하기 75일 이전 까 지 관 련 자료를 첨부 하여 미국 식품의약국에 신고해야 함

-관 련 규정에 포 함되지 않 은강조표시('질병및증상의예방·회 복 · 완 화에 도움 이 됨 ')는 허용되지 않 으며, 모든강조표시는과학적증거로 뒷 받 침 되어야함

· 특 히 , ▲ 식이 섬 유와 심 혈 관계 질 환 간 연관성 ▲ 아연과 노 인 면 역 기능 간

-미국 식품의약국에 허가 신 청 시 신 청 서 원본 및 사본 각 1 부 와 임 상연구 시 행 여 부 에 따 른 확인서를 제 출 해야 함

· 신 청 서류에 임 상연구 또는 인체 실 험결과가 명시된 경우, 임 상연구 윤 리 규정 준수 또는 피 험자 사전 동 의 규정 준수를 나타내는 확인서 제 출

· 신 청 서류에 비 임 상 연구결과가 명시된 경우, 우수 실 험관리기준 준수 또는 준수 예정 임 을 나타내는 확인서(우수 실 험관리기준에 근거하여 수 행 하지 않 은 경우, 미준수 사유가 포 함된 확인서) 제 출

◦ (영양 강조 표시) 규정에서 정하는 단어 및 문구만을 사용 해야 하며, 미국 식품의약국 신고 필요

-' 높 은(hi g h)', '연한(li g ht)' 등 용어 사용 시 영양소 기준을 충족해야 하며, 제품 라 벨 상 바탕색 과 대조되고 가 독 성이 높 은 서체로 표시되어야 함

*출처: 미국 연방규정집(www.ecfr.gov), 미국 식품의약국(www.fda.gov)

-영양 강조 표시를 신규 신 청 하거나 브랜드 명에 묵 시적 강조 표시를 사용 하고자 할 경우 미국 식품의약국에 신고해야 함

· 신 청 서 원본 및 사본 각 1 부 와 임 상연구 시 행 여 부 에 따 른 확인서 제 출

· 신 청 서류에 임 상연구 또는 인체 실 험결과가 명시된 경우, 임 상연구 윤 리 규정 준수 또는 피 험자 사전 동 의 규정 준수를 나타내는 확인서 제 출

· 신 청 서류에 비 임 상 연구결과가 명시된 경우, 우수 실 험관리기준 준수 또는 준수 예정 임 을 나타내는 확인서(우수 실 험관리기준에 근거하여 수 행 하지 않 은 경우, 미준수 사유가 포 함된 확인서) 제 출

◦ (구조/기능 강조 표시) 식이보충제에 한해 시판 후 30일 이내에 미국 식품의약국에 신고 필요

-일반식품의 구조/기능 표시는 일반적으로 영양가에서 파 생된 효과에 중점을 두 고 있으 므 로 별 도 의 신고를 요구하지 않 음

-또한, 식이보충제와 달리 일반식품에는 면책문구 표기 불필요

□ 2023년 3월, 미국 식품의약국은 식이보충제로 판매되는 제품에 사용되는 성분을 신속하게 조회할 수 있는 디렉토리 공개

◦ 리콜 및 경고, 라벨링 요구사항 등 식이보충제에 사용되는 특정 성분별 주요 사항을 요약하여 제공

-식이보충제 제조업체 및 소 매 유 통 업체, 소비자 등은 해 당 디렉토 리에 등재 또는 업 데 이트되는 사항 모니터 링 필요

*출처: 미국 식품의약국(www.fda.gov/food/dietary-supplements/dietary-supplement-ingredient-directory)(검색일: 2023.11.03.)

◦ 2023년 10월 캐시 호출(Kathy Hochul) 뉴욕주 주지사의 법안10) 서명으로, 향후 뉴욕주에서 18세 미만 소비자 대상 특정 식이보충제 판매가 전면 금지될 예정

-체중 감량 및 근 육 강화 목적으로 사용되는 크 레 아 틴 , 녹차 추출 물, 라 즈베 리 케톤 등 성분이 규제 대상으로 포 함되며, 제품의 라 벨 또는 마 케팅 시 사용 되는 표 현 및 이미지 역 시 규제할 방 침

-직접 판 매 외에 도 인터넷 및 우 편 을 통 한 구 매 역 시 금 지되며, 소 매 업체는 판 매 시 소비자 연 령 을 확인해야 함

◦ 법안은 약 6개월의 유예기간을 거쳐 2024년 4월 발효될 예정

□ 안전성 또는 유효성 기준을 충족한 기능성식품은 '보건기능 식품( 保健機能食品 )'으로 지칭

◦ 일반적으로 건강 유지 및 증진 효과가 있는 식품을 '건강 식품( 健康食品 )'으로 일컬음

-단, '건강식품'은 법 률 상 정의에 해 당 하지 않 는 통 상적인 명 칭 이며 의약품 이외에 경구 섭취하는 식품 전반을 가리 킴

◦ 보건기능식품은 법률에서 정한 안정성 또는 유효성 기준 등에 따라 식품의 기능이 표시된 식품을 의미

-보건기능식품 이외의 식품에는 식품이 가지는 효과 또는 기능을 표시할 수 없음

◦ 보건기능식품은 그 성격에 따라 크게 ①영양기능식품 ② 특정보건용식품 ③기능성표시 식품으로 구분

-(영양기능식품) 특정 영양성분을 공급하기 위해 이용되는 식품으로, 영양 성분의 기능을 표시

-(특정보건용식품) 인체의생리학적기능등에영향을주는보건효능성분을함유하고, 해 당 성분의섭취를 통 해특정보건목적의달성을기대할수있음을표시

-(기능성표시 식품) 사업자 책 임 하에, 특정 성분에 의해 건강 유지 및 증진을 위한 특정 보건 목적을 기대할 수 있음을 표시

□ 영양기능식품은 별도의 허가 또는 신고 없이 특정 영양성분의 함량 기준 및 표기사항 요건 충족 필요

◦ 기능을 표시할 수 있는 영양성분은 다음과 같이 지정되었으며, 각 영양성분이 가지는 각각의 기능을 식품에 표시

-영양성분별 규정된 함량 기준치를 충족할 경우 영양기능식품으로 판 매 가능11) <표 Ⅱ-6> 기능을 표시할 수 있는 영양성분 목록

니아신, 판토텐산, 비오틴, 비타민A, 비타민B1, 비타민B2, 비타민B6, 비타민B12, 비타민C, 비타민D, 비타민E, 비타민K, 엽산

◦ 필수 표기사항을 8포인트 이상의 크기로 라벨에 표시

-알 코 올 을 함유하거나 나트 륨 , 당 분 고함량 제품은 영양기능식품으로 표시 불가

11) 영양성분 함량 기준 조회: www.caa.go.jp/policies/policy/food_labeling/health_promotion/pdf/food_labeling_cms206_20200730_02.pdf

◦ 특정보건용식품은 크게 4가지 유형으로 구분되며, 2023년 4월 기준, 1천 개 이상의 제품이 허가 획득12)

# ◦ 특정보건용식품 및 조건부 특정보건용식품에 허가 마크 표시

*출처: 일본 소비자청(www.caa.go.jp), Rakuten(https://item.rakuten.co.jp)(검색일: 2023.11.03.)

◦ 사업자책임하에과학적근거에입각하여적정한기능성을표시하며, 판매일60일전까지소비자청신고후신고번호발급필요

제품포장에기능성표시식품문구및기능성신고번호표기필수 -필수 표기사항을 8포 인트 이상의 크기로 표시해야 하며, 기능성을 표시한 신선식품 역 시 필수 표기사항을 필수적으로 기재

· 해당 제품이 기능성표시식품임을 알리기 위해 '기능성 표시식품' 문구를 제품 포장에 기재

· 제품이 보유한 기능성을 함유하는 기능성 성분, 해당 성분의 효능을

□ 제품 안전성을 확보하기 위해 GMP에 의한 품질관리 권장13)

◦ 2023년 10월, 일본 후생노동성은 사업자의 안전성 및 품질 관리를 위한 가이드라인 발표

-천 연물 또는 그 합 성품을 원재료로 하는 정제·캡 술 ·분말·액상 형태의 건강식품을 제조·가공·판 매 ·수입하는 사업자는 가이 드 라인에 따라 원재료 취급과 제품 설계 시 자체적으로 안 전성 및 품질 관리 실 시

<표 Ⅱ-13> 일본 건강식품의 원재료 취급 및 제품 설계 가이드라인 주요 내용

13) 일본 후생노동성(www.mhlw.go.jp/stf/newpage_35983.html)(검색일: 2023.11.02.)

◦ 2023년 8월, 한국산 참외에 함유된 가바(GABA, GammaAminobutyric acid) 성분의 스트레스 완화 효과가 인정되어 기능성표시 식품으로 등록됨

◦ 2023년 5월, 인지기능 개선 효과가 있는 한국산 홍삼이 기능성표시 식품으로 등록됨15)

◦ 2022년에는 프락토올리고당을 사용한 배추김치가 기능성 표시 식품 목록에 등재됨16)

-프 락토올 리고 당 은 비 피더스 균을 늘려 장내 환 경을 양호하게 유지하는 데 도움 이 되는 것으로 알려짐

□ 기능성식품에 관한 공식적인 정의는 없으나, 통상적으로 '일반식품보다 함량이나 활성이 현저히 높은 식품'으로 간주

◦ 현행 법규 상 기능성식품 분류 및 정의는 존재하지 않으나, 건강기능식품(보건식품)과 기능성 원료를 첨가한 일반식품 등을 포괄하는 개념

-중국 3 6k r 연구소에 따 르 면, 기능성식품은 기능성 측 면에서 크게 ▲ 구강 미용제품 ▲ 피 로 해소 ▲ 체중 감량 및 해 독 ▲ 질병 예방 ▲ 신체리 듬 ▲ 기능 향상으로 구분

항산화, 여드름 제거, 기미 제거, 피부 보습 개선, 피부 유분 함량 개선 등

혈중 지질 저하 보조, 혈당 저하 보조, 혈압 저하 보조, 방사선 위험 방지 보조, 화학적 간 손상 방지 보조, 위점막 손상 방지 보조

수면 개선, 기억력 향상, 성장 발달 개선, 영양성 빈혈 개선, 장내 세균 조절, 소화 촉진, 수유 촉진 등

*출처: 중국 36kr 연구소(https://36kr.com)

□ 우리나라 건강기능식품과 유사한 '보건식품( 保健食品 )' 제도를 운영

◦ 보건식품이란, 신체 기능 조절 등 특정 건강 기능을 표방하거나 비타민, 미네랄 등을 보충할 목적으로 하는 식품을 의미

◦ 건강 관리 기능의 표시는 보건식품에만 허용되며, 기능성

-기능성식품에는 일반식품과 같이 어 떠 한 형태의 기능적 표시 도 할 수 없으며, 문자· 그림 등을 통 한 암 시, 광고 역 시 허용되지 않 음

◦ 2017년 1월, 중국 정부는 기능성식품을 비롯해 유아용 조제 식품·노인식품 등의 개발을 촉진하는 계획안 발표17)

◦ 2018년 12월에는 중약재를 이용한 기능성식품 개발과 부가 가치 증대를 위한 「국가정품의약품생산기지 구축계획 (2018~2025) 18)」을 수립

-본 계 획 은 종자 및 육묘 시 스템 및 표준화 생산·가공시 스템 등을 구 축 하고 중약재를 활용한 기능성식품 개발 및 혁 신을 촉 진하는 것을 주 골 자로 함

◦ 2019년과 2020년에는 각각 시장 변화에 적합한 기능성식품 개발을 촉구하는 산업 육성안을 각각 공표

-2019년 발표된 계 획안 19)은 친환 경·고효율 기 술 개발을 통 해 시장 요구

및 소비 변화에 부합 하는 기능성식품 개발을 지원하는 내용을 담 고 있음 -2020년 공표된 「국가 농 촌 산업 발전계 획 (2020 ~ 2025) 20)」은 산업 경 쟁력 강화의 일 환 으로 기능성식품산업 육 성 방 안 을 제시

◦ 이 밖에도, 「건강한 중국 2030 21)」 및 「국가영양계획 (2017~2023) 22)」 등 국가 전략을 통해 보건식품산업 발전 및 관리체계 개혁 방안을 발표

◦ 「보건식품 등록 및 서류신고 관리방법23)」 시행에 따라, 보건식품 등록(허가) 또는 서류등록(신고) 필요

# *출처: 保健食品注册与备案管理办法 , 중국 정부 포털(www.gov.cn)

◦ 「보건식품 원료 목록 및 기능 목록 관리방법24)」에 사용 가능한 원료 및 효능, 섭취 기준 등이 명시됨

-보건식품 원료 목록에 포 함된 원료는 ▲ 국내외에서 소비된 이 력 이 있고 원료의 안 전성이 명확해야 하며 ▲ 목록에 원료의 기능이 명시되고 ▲ 섭취량· 효능·생산공정· 검 사방법 등이 표준화 및 관리 가능해야 함

-보건식품 라 벨 에는 ▲ 제품명 ▲ 원료 및 부 재료 ▲ 효능 성분 및 함량 ▲ 적 합 및 부 적 합 소비자 ▲ 보건기능 ▲ 섭취량 및 방법 ▲ 보관방법 ▲ 유

# 통 기한 등이 표시되어야 함 -이와 함 께 ' 파란 모자'로 불리는 마크가 표시되어야 함

*출처: www.sohu.com, https://image.baidu.com(검색일: 2023.11.03.)

□ 2023년 8월, 중국 국가시장감독관리총국(SAMR)은 「보건식품의 신기능 기술평가 시행규칙25)」 발효

◦ 기존에 등록되지 않은 새로운 건강 효능은 국가시장감독 관리총국 심사와 기술평가를 거쳐 '건강기능표시를 허용 하는 건강 기능 목록'에 포함될 수 있음

-신기능 등록 요구사항: ①과학적이고 합 리적인 명 칭 사용 ②질병 예방· 치료·진단을 목적으로 하지 않 고, 보건기능으로서의 목적 명확 ③보건 기능 및 신체 건강 효과가 과학적 인식에 적 합 ④ 국내외 비 교 자료 및 검 사보고서가 보건기능 평가 및 판정 표준을 뒷 받 침 가능 등

-2023년 6월 , 중국 국가시장감 독 관리 총 국은 「보건식품 원료 목록-영양 보충제27) (2023년판)」, 「보건식품 표시가 허용되는 보건기능 목록-영양

보충제2 8 ) (2023년판)」, 「보건식품 원료 목록-분리대 두 단 백 29) (2023년판)」, 「보건식품 원료 목록-유 청 단 백 질30) (2023년판)」을 발표

-신규 중국 국가표준 시 행 에 따라, 영양보충제로 사용할 수 있는 원료 목록에 ▲ 헤 민 ▲ 비타민 K 2가 추 가되 었 으며, 인산이수소 칼슘 을 포 함한 5개 원료에 관한 기준규격이 업 데 이트 됨

-이 밖 에 도 기존 보건식품 원료인 ▲ 코엔자 임Q 10 ▲ 어유 ▲ 영지 포 자분말 ▲ 스피 루 리나 ▲ 멜 라 토 닌외에 도 , ▲ 분리대 두 단 백 및 ▲ 유 청 단 백 이 새롭 게 포 함 됨

□ 2022년 10월, 보건식품 원료로 사용되는 인삼·서양삼·영지의 기준규격을 공개31)

◦ 보건식품 원료로 사용되는 인삼을 '5년 이하의 인공 재배 인삼'으로 정의하고, 인삼·서양삼·영지의 섭취 및 효능 기준을 설정

*출처: 人参 、 西洋参 、 灵芝保健食品原料目录 （ 征求意见稿 ）

□ 국가별 상이한 기능성식품 정의 및 제도로 국내 기업의 해외 진출에 애로 발생

◦ 수출 전 국가별 정확한 규정 및 최신 업데이트 사항을 파악 하여 요구사항에 대응 필요

-특 히 , 기능성식품 승 인·허가·신고 절차 및원료사용, 라 벨링 요건에 각별 히 유의

◦ 미국의 기능성식품 범주는 식이보충제 및 기능성표시 일반식품을 포괄하며, 각유형별허가또는신고요구사항이상이함